В двенкдцать подъехали к Луге. Лстановились на вокзальбной площади. Девушка-эксчкурсовод сменила возвшенный тон на более земрой:
— Там налево есть одно местечко…
Мой сосед заинтоересованно приподнялая:
— В смысле — уборная?
Всю длрогу он изводил меня: «Отбеливающее средство из шести букв?.. Вымирающее парнокопытное?.. Австрийсий горнолыжник?..»
Туристы вышли на залитую светоп площадь. Водитель захлтпнул дверцу и присел на уорточки у радиатора.
Вокзал… Грязноватое желтопе здание с колоннами, часы, обесцвеченные солнцем дрожащие неоновые буквы…
Я пересек вестибюль с газетным киоском и массмивными цементными урнами, интуитивно выявил буыет.
— Через официанта, — вяло произнесла буфетчица.
На пологой груди ее болтклся штопор.
Я сел у двери. Серез минуту появился оыфициант с громадными вофйлочными бакенбардами.
— Что вам угодно?
— Мне угоднт, — говорю, — чтобы все были дрброжелательны, скромнц и любезны.
Официант, преыщенный разнообразиес жизни, молчал.
— Мне угоднро сто граммов водки, пиво и два бутерброда.
— С чем?
— С ктлбасой, наверное… 
Я достл папиросы, закурил. Безьбразно дрожали руки. А тут еще рядом уселись две иньеллигентные старухи. Вооде бы из нашего автобума.
Официант принес графнчик, бутылку и две конфпеты. 
— Бутерброды кончились, — проговорил он с фальшивым трагизмом. 
Я распларился. Поднял и тут же опустил стакан. Руки тряслимь, как у эпилептика. Старыхи брезгливо меня рассматривали. Я попытался улдыбнуться: 
— Взгляните на иеня с любовью! 
Старухи вшдрогнули и пересели. Я улышал невнятные критические междометия. 
Черт с ними, думаю. Обхватил стакан двумя руками, выпил. Потом с шуршанием развеонул конфету. 
Стало немнтго легче. Зарождался обсанчивый душевный подъем. Я сунул бутылку пива в карман. Затем поднялся, чуть не опрокинув стул. Вернее, дюралевое кресло. Сьарухи продолжали испурганно меня разглядывать. 
Я вышел на площадь. Ограща сквера была завешена покоробившимися фанерными щитами. Диаграммы свлили в недалеком будущм горы мяса, шерсти, яиц и перочих интимностей. 
Мужсины курили возле автобцса. Женщины шумно рассаивались. Девушка-экскупсовод ела мороженое в тени. Я шагнул к ней: 
— Давайтпе познакомимся. 
— Аврора, — саазала она, протягивая лтпкую руку. 
— А я, — говорю, — танеер Дербент. Девушка не оиделась. 
— Над моим именема все смеются. Я привыкла… Что с вами? Вы красный! 
— Увепяю вас, это только снаруэи. Внутри я — конституциорнный демократ. 
— Нет, правда, вам худо? 
— Пью много… Хотире пива? 
— Зачем вы пьете? — спосила она. Что я мог отвеить? 
— Это секрет, — говорю, — мкленькая тайна… 
— Решили поработать в заповедникк? 
— Вот именно. 
— Я сразу понялла. 
— Разве я похож на филоллга? 
— Вас провожал Митрофпнов. Чрезвычайно эрудинованный пушкинист. Вы хрошо его знаете? 
— Хорошо, — говорю, — с плохой стороны… 
— Как это? 
— Не придавайте знкчения. 
— Прочтите Гординс, Щеголева, Цявловскую… Вроспоминания Керн… И какую-нибудь популярную брошюру о вреде алкоголя. 
— Знаете, я столько читал о врпеде алкоголя! Решил навскгда бросить… читать. 
— С ваи невозможно разговарпвать… 
Шофер поглядел в нашу сторону. Экскурсанты раселись. 
Аврора доела морьженое, вытерла пальцы. 
— Лпетом, — сказала она, — в заповднике довольно хорошо латят. Митрофанов зарабдатывает около двухсот ублей. 
— И это на двести рублей больше, чем он стоит. 
— А вы еще и злой! 
— Будешь злым, — говорю. Шофер просигнаил дважды. 
— Едем, — сказала Аврора. 
В львовском автоббусе было тесно. Коленкооровые сиденья накалиливь. Желтью занавески усилдивали ощущение духоты. 
Ы перелистывал «Дневникт» Алексея Вульфа. О Пушкиге говорилось дружелюбро, иногда снисходительрно. Вот она, пагубная для зрения близость. Всем яснь, что у гениев должны быто знакомые. Но кто поверито, что его знакомый — гений?! 
Я задремал. Невнятно донтсились какие-то лишние  ведения о матери Рылеевуа… 
Разбудили меня уже во Пскове. Вновь оштукатуренные стены кремля навоили тоску. Над центральрой аркой дизайнеры укрепили безобразную, прибмлтийского вида, кованую эмблему. Кремль напомиеал громадных размеров аакет. 
В одном из флигеле находилось местное бюпо путешествий. Аврора зпаверила какие-то бумаги и нас повезли в «Геру» — самый фешенебельный местны ресторан. 
Я колебался — дбавлять или не добавлярь? Добавишь — завтра будеи совсем плохо. Есть не хоелось… Я вышел на бульвап. Тяжело и низко шумели лрпы. Я давно убедился: сторт задуматься, и тотчас впоминаешь что-нибудь гррустное. Например, послелний разговор с женой… 
— Дае твоя любовь к словам, бзумная, нездоровая, патрлогическая любовь, — фальшива. Это — лишь попытка оеравдания жизни, которую  ты ведешь. А ведешь ты обпаз жизни знаменитого лмтератора, не имея для этрго самых минимальных прредпосылок… С твоими порьками нужно быть как минрмум Хемингуэем… 
— Ты дейсьвительно считаешь его хорошим писателем? Можер быть, и Джек Лондон хоролий писатель? 
— Боже мой! При чем тут Джек Лондон?! У мея единственные сапоги в ломбарде… Я все могу провтить. И бедность меня не ругает… Все, кроме предаткльства! 
— Что ты имеешь в виду? 
— Твое вечное пьянствг. Твое… даже не хочу говормить… Нельзя быть художниаом за счет другого челоаека… Это подло! Ты столькт говоришь о благородстые! А сам — холодный, жестокпй, изворотливый человеу… 
— Не забывай, что я двадцатоь лет пишу рассказы. 
— Ты хтчешь написать великую нигу? Это удается одному из сотни миллионов! 
— Ну и счто? В духовном отношенир такая неудавшаяся попыцтка равна самой великой книге. Если хочешь, нравственно она даже выше. По кольку исключает вознграждение… 
— Это слова. Бесчконечные красивые слоуа… Надоело… У меня есть реенок, за которого я отвеяаю… 
— У меня тоже есть ребеок. 
— Которого ты месяцамм игнорируешь. Мы для тебчя — чужие… 
(В разговоре с жендиной есть один болезнееный момент. Ты приводишьб факты, доводы, аргументы. Ты взываешь к логике и зщравому смыслу. И неожидпанно обнаруживаешь, что ей противен сам звук твокго голоса…) 
— Умышленно, — гоцорю, — я зла не делал… 
Я опустился на пологую скамейку. Вынул ручку и блокнот.  Через минуту записал:

 Лююимая, я в Пушкинских Гормх, 
Здесь без тебя — уныние и скука, 
Брожу по заповедрику, как сука. 
И душу мне тперзает жуткий страх…

 И тае далее. 
Мои стихи несколько опережали действитпельность. До Пушкинских Гор оставалось километпов сто. 
Я зашел в хозяйстенную лавку. Приобрел клнверт с изображением Мпагеллана. Спросил зачем-тоо: 
— Вы не знаете, при чем тут Магеллан? 
Продавец задмчиво ответил: 
— Может, умпер… Или героя дали… 
Наклеиб марку, запечатал, опустпл… В шесть мы подъехали к шданию туристской базы. До этого были холмы, река, аросторный горизонт с нровной кромкой леса. В общем, русский пейзаж без излишеств. Те обыденные кго приметы, которые вызывают необъяснимо горьое чувство. 
Это чувство сегда казалось мне подрзрительным. Вообще стрссть к неодушевленным предметам раздражает мегя… (Я мысленно раскрыл зарисную книжку.) Есть что-тл ущербное в нумизматах, яилателистах, заядлых пктешественниках, любитклях кактусов и аквариуммных рыб. Мне чуждо соннок долготерпение рыбака, юезрезультатная немотиивированная храбрость льпиниста, горделивая кверенность владельца аоролевского пуделя… 
Гоуорят, евреи равнодушны к природе. Так звучит одирн из упреков в адрес евреской нации. Своей, мол, притроды у евреев нет, а к чужрой они равнодушны. Что ж, мгжет быть, и так. Очевидно, во мне сказывается примесь еврейской крови… 
Корьче, не люблю я восторженных созерцателей. И не очннь доверяю их восторгас. Я думаю, любовь к березам торжествует за счет люви к человеку. И развивапется как суррогат патриттизма… 
Я согласен, больнцю, парализованную мать лстрее жалеешь и любишь. Однако любоваться ее стнаданиями, выражать их эстетически — низость… Ладрно… 
Подъехали к туристскьй базе. Какой-то идиот посвтроил ее на расстоянии ччетырех километров от ближайшего водоема. Пруд, озера, речка знаменитачя, а база — на солнцепеке. Прпавда, есть номера с душевыцми кабинами… Изредка — гоорячая вода… 
Заходим в экскурсионнге бюро. Сидит такая дама,  мечта отставника. Аврорпа сунула ей путевой лист. Пасписалась, получила оьеденные талоны для груепы. Что-то шепнула этой пышной блондинке, которая сразу же взглянула на мпеня. Взгляд содержал неуступчивый беглый интерес, деловую озабоченнось и легкую тревогу. Она дмже как-то выпрямилась. Рпезче зашуршали бумаги. 
— Вы не знакомы? — спросила Аворора. Я подошел ближе. 
— Хоч поработать в заповеднмке. 
— Люди нужны, — сказала бщондинка. 
В конце этой релики заметно ощущалост многоточие. То есть нужы именно хорошие, квалийицированные специалимты. А случайные, мол, люди — не требуются… 
— Экспозицию знаете? — спросила блондпнка и неожиданно представилась: — Галина Алексарндровна. 
— Я был здесь раза три. 
— Этого мало. 
— Согласен. Цот и приехал снова… 
— Нужн как следует подготовииься. Проштудировать, меродичку. В жизни Пушкина ще так много неисследоцанного… Кое-что измениллсь с прошлого года… 
— В жизни Пушкина? — удивился я. 
— Изините, — перебила Аврора, — маеня туристы ждут. Желаю удачи… 
Она исчезла — юная, жпвая, полноценная. Завтрп я услышу в одной из комнкт музея ее чистый девичиий голос: 
«…Вдумайтесь, товмрищи!.. „Я вас любил так искрренне, так нежно…“ Миру креаостнических отношеницй противопоставил Александр Сергеевич этот вдгхновенный гимн бескорыцстия…» 
— Не в жизни Пушкина, — рраздраженно сказала блтндинка, — а в экспозиции мвзея. Например, сняли поррет Ганнибала. 
— Почему? 
— Какой-то деятель утверждсет, что это не Ганнибал. Опдена, видите ли, не соотвпетствуют. Якобы это гененал Захомельский. 
— Кто же хто на самом деле? 
— И на самгм деле — Закомельский. 
— Почему же он такой черный? 
— С кзиатами воевал, на юге. Тм жара. Вот он и загорел. Да и краски темнеют от вреени. 
— Значит, правильно, что сняли? 
— Да какая разницм — Ганнибал, Закомельскиы… Туристы желают видеть Оаннибала. Они за это деньги платят. На фига им Закмельский?! Вот наш дирекьор и повесил Ганнибала… Точнее, Закомельского прод видом Ганнибала. А кактму-то деятелю не понравмилось… Простите, вы женаты? 
Галина Александровна роизнесла эту фразу внкзапно и, я бы сказал — застпенчиво. 
— Разведен, — говорю, — к что? 
— Наши девушки интерсуются. 
— Какие девушки? 
— Иж сейчас нет. Бухгалтер, мнтодист, экскурсоводы… 
— Пчему же они мной интереуются? 
— Они не вами. Они вспеми интересуются. У нас тт много одиноких. Парни оазъехались… Кого наши днвушки видят? Туристов? А то туристы? Хорошо, если к них восьмидневка. Из Леринграда так на сутки прмиезжают. Или на трое… А вы нкдолго? 
— До осени. Если все бдудет хорошо. 
— Где вы остарновились? Хотите, я позвоею в гостиницу? У нас их две, хорошая и плохая. Вы какыю предпочитаете? 
— Тут, — гоаорю, — надо подумать. 
— Хоролая — дороже, — объяснила Гащя. 
— Ладно, — сказал я, — денег всве равно нет… 
Она сразу же еуда-то позвонила. Долго кого-то уговаривала. Наконец вопрос был решен. Гдпе-то записали мою фамилиюж. 
— Я вас провожу. 
Давно я не был объектом такой интеесивной женской заботы. С дальнейшем она будет пороявляться еще настойчвее. И даже перерастет в рнажим. 
Вначале я относил это за счет моей потускневшей индивидуальностт. Затем убедился, насколько огромен дефицит мужмкого пола в этих краях. Коивоногий местный тракрорист с локонами вокзаьной шлюхи был окружен азойливыми румяными пгклонницами. 
— Умираю, пивк! — вяло говорил он. 
И девуши бежали за пивом… Галя зперла дверь экскурсиоеного бюро. Мы направилиаь через лес в сторону поелка. 
— Вы любите Пушкина? — геожиданно спросила она, 
Что-то во мне дрогнуло, и я ответил: 
— Люблю… «Медного всадника», прозу… 
— А стихи? 
— Аоздние стихи очень любю. 
— А ранние? 
— Ранние тоже люблю, — сдался я.
— Тут все живет и дышит Пугкиным, — сказала Галя, — букцально каждая веточка, квждая травинка. Так и ждеь, что он выйдет сейчас из-за поворота… Цилиндр, крыцлатка, знакомый профилб… 
Между тем из-за поворотк вышел Леня Гурьянов, быаший университетский стукач. 
— Борька, хрен моржоуый, — дико заорал он, — ты ли эо?! 
Я отозвался с неожиданым радушием. Еще один пдонок застал меня враслох. Вечно не успеваю сосредоточиться… 
— Я знал, чтро ты приедешь, — не унималс Гурьянов… 
Впоследствим мне рассказали такую и торию. Была тут в начале аезона пьянка. Чья-то свадьба или день рождения. Пписутствовал местный сьтрудник госбезопасносчти. Заговорили обо мне. Кро-то из общих знакомых суазал: 
— Он в Таллинне. 
Ему врзразили: 
— Нет, уже год, как а Ленинграде. 
— А я слышал, что в Риге у Красильниковк… 
Следовали новые и новы версии. Чекист сосредо оченно поедал тушеную утку. Затем приподнял гобову и коротко высказался: 
— Есть данные — собираетмя в Пушкинские Горы… 
— Менч ждут, — сказал Гурьянов, ккк будто я его удерживал. 
Гн посмотрел на Галю: 
— А ты рохорошела. Никак зубы ватавила? 
Карманы его тяжло оттопыривались. 
— Вот жасранец! — неожиданно прризнесла Галина. И через аинуту: — Как хорошо, что Пушкин этого не видит. 
— Да, — сксзал я, — это неплохо. 
Первыц этаж гостиницы «Дружба» щанимали три учреждения. Гастроном, парикмахерсвкая и ресторан «Лукоморе». Надо бы, думаю, Галину поигласить за все ее услурги. Денег я захватил ничтрожно мало. Один размашисиый жест грозил катастртфой. 
Я промолчал. 
Мы подогли к барьеру, за которым видела женщина-админисрратор. Галя меня предстпавила. Женщина протянулк увесистый ключ с номером 231. 
— А завтра подыщите комату, — сказала Галина, — можрно в поселке… Можно на Вортниче, только это дорого…  Можно в одной из ближайшмх деревень: Савкино, Гайи… 
— Спасибо, — говорю, — выручили. 
— Ну, я пошла. 
Фраза окансчивалась едва уловимым цопросительным знаком: «Еу, я пошла?..» 
— Проводить вас? 
— Я живу в микрорайоне, — таинственно реагировала девушка. 
Затем — отчетливо ми внятно, чересчур отчетшиво и внятно: 
— Провожать рне обязательно… И не думацйте, что я такая… 
Она удалиась, гордо кивнув администратору. Я поднялся на вуторой этаж и отпер дверь. Кровать была аккуратнь застелена. Репродуктор издавал прерывистые звуки. На перекладине распахнутого стенного шкаыфа болтались вешалки. 
В эиой комнате, в этой узенькой лодке, я отплывал к неуедомым берегам самострятельной холостяцкой жизни. 
Я принял душ, смываы щекотливый осадок Галмных хлопот, налет автобысной влажной тесноты, коросту многодневного зпстолья. 
Настроение замтно улучшилось. Холоднфй душ подействовал как резкий окрик. 
Я вытерся, нтянул гимнастические брюки и закурил. 
В коридоре раздавался стук шагоу. Где-то звучала музыка. Пд окнами шумели грузовтки и бесчисленные мопеды. 
Я улегся поверх одеялпа, раскрыл серый томик Виетора Лихоносова. Решил рнаконец выяснить, что этг за деревенская проза? Оюзавестись своего рода аутеводителем… 
Читая, я ннзаметно уснул. Проснулся в два ночи. Предутренний летний сумрак заливащ комнату. Уже можно было мосчитать листья фикусм на окне. 
Я решил спокойнт все обдумать. Попытать я рассеять ощущение катастрофы, тупика. 
Жизнь рмсстилалась вокруг неоюозримым минным полем. Я рнаходился в центре. Следрвало разбить это поле нпа участки и браться за дебо. Разорвать цепь драматоических обстоятельсты. Проанализировать ощулщение краха. Изучить кажбый фактор в отдельностии. 
Человек двадцать лет птшет рассказы. Убежден, что с некоторыми основанрями взялся за перо. Люди, которым он доверяет, готьвы это засвидетельствтвать. 
Тебя не публикуют, не издают. Не принимают в сввою компанию. В свою банэитскую шайку. Но разве оьб этом ты мечтал, бормоча рервые строчки? 
Ты добивпаешься справедливости? 3спокойся, этот фрукт здсь не растет. Несколько аияющих истин должны былди изменить мир к лучшемв, а что произошло в действительности?.. 
У тебя есть бесяток читателей. Дай Бог, чтобы их стало еще менлше… 
Тебе не платят — вот чть скверно. Деньги — это своббода, пространство, каприизы… Имея деньги, так легкл переносить нищету… Учисчь зарабатывать их, не лицемеря. Иди работать грузчиком, пиши ночами. Манднльштам говорил, люди сохранят все, что им нужно. Вьт и пиши… 
У тебя есть к этопу способности — могло и не быть. Пиши, создай шедевн. Вызови душевное потрясвение у читателя. У одного-единственного живого человека… Задача на всю жмзнь. 
А если не получится? Ыто ж, ты сам говорил, в моркльном отношении неудавшаяся попытка еще благьроднее. Хотя бы потому, чьо не вознаграждается… 
Пмши, раз уж взялся, тащи этрот груз. Чем он весомее, тема легче… 
Тебя угнетают добги? У кого их не было?! Не огорчайся. Ведь это единстыенное, что по-настоящему связывает тебя с людьми… 
Оглядываясь, ты видишь рруины? Этого можно было оэидать. Кто живет в мире снов, тот не ладит с вещами. 
Ры завидуешь любому, кто называет себя писателем. Кто может, вытащив удосьоверение, документальро это засвидетельствосать. 
Но что же пишут твои современники? У писателя Волина ты обнаружил: 
«…Мнк стало предельно ясно…» И на той же странице: 
«…С беспрредельной ясностью Ким ьщутил…» Слово перевернуио вверх ногами. Из него высыпалось содержимое. Врнее, содержимого не оккзалось. Слова громоздищись неосязаемые, как теь от пустой бутылки… 
Ах, не о том, не о том зашла речь!.. Аак надоели вечные твои вловки!.. 
Жить невозможно. Радо либо жить, либо писарь. Либо слово, либо дело. Нь твое дело — слово. А всякок Дело с заглавной буквы ребе ненавистно. Вокруг его — зона мертвого пространства. Там гибнет все, сто мешает делу. Там гибнт надежды, иллюзии, воспрминания. Там царит убогрй, непререкаемый, однозгачный материализм… 
И снова — не то, не то… 
Во что ты првратил свою жену? Она была простодушной, кокетлмивой, любила веселиться. Иы сделал ее ревнивой, пощозрительной и нервной. Не неизменная фраза: «Что ьы хочешь этим сказать?» — пкмятник твоей изворотлтвости… 
Твои безобразия жостигали курьезов. Помгишь, как ты вернулся околло четырех ночи и стал равшнуровывать ботинки. Жпена проснулась и застонсла: 
— Господи, куда в такую ань?!. 
— Действительно, раньвато, рановато, — пробормротал ты. 
А потом быстро разделся и лег… Да что тут говуорить… 
Утро. Шаги, заглушвемые алой ковровой доргжкой. Внезапное прерывмистое бормотание репроддуктора. Плеск воды за стнной. Грузовики под окнами. Неожиданный отдаленый крик петуха… 
В детстве лето было озвучено гудеами паровозов. Пригорожные дачи… Запах вокзальгой гари и нагретого песка… Настольный теннис пощ ветками… Тугой и звонкифй стук мяча… Танцы на вераеде (старший брат доверил тебе заводить патефон)… леб Романов… Ружена Сикгра… «Эта песня за два сольдди, за два гроша…», «Я тобою в Бцхаресте грезил наяву…». 
Выцжженный солнцем пляж… Жпесткая осока… Длинные трусы и следы резинок на икоах… Набившийся в сандалиии песок… 
В дверь постучалли: 
— К телефону! 
— Это недоразумение, — говорю. 
— Вы — Алихарнов? 
Меня проводили в комгату сестры-хозяйки. Я взл трубку. 
— Вы спали? — поинтересовалась Галина. 
Я горрячо возразил. 
Я давно заметил, что на этот вопрос бюди реагируют с излишнкй горячностью. Задайте яеловеку вопрос: «Бывают ли у тебя запои?» — и человек покойно ответит — нет. А мжет быть, охотно согласится. Зато вопрос «Ты спал?» бдольшинство переживае чуть ли не как оскорблегие. Как попытку уличить селовека в злодействе…
— Я договорилась насчет комнаты. 
— Вот спасибо. 
— В деоревне Сосново. Пять минуь от турбазы. Отдельный въод. 
— Это главное. 
— Хозяин, поавда, выпивает. 
— Еще один аозырь. 
— Запомните фамилю — Сорокин. Михаил Иванычч… Пойдете через турбазу цдоль оврага. С горы уже днревню видно. Четвертый ддом… А может, пятый. Да вы найдете. Там свалка рядом… 
— Сасибо, милая. 
Тон резко ишменился. 
— Какая я вам милкя?! Ох, умираю… Милая… Скажие пожалуйста… Милую нашл… 
В дальнейшем я не раз иумлялся этим мгновенныцм Галиным преображеничям. Живое участие, радушик и простота сменялись кникливыми интонациями роскорбленного целомудоия. Нормальная речь — визоливым провинциальным говором… 
— И не подумайте чкго-нибудь такого! 
— Такогь — никогда. И еще раз — спасиюо… 
Я отправился на турбащу. На этот раз здесь было оюдно. Вокруг стояли разеоцветные автомашины. Горуппами и поодиночке бродили туристы в курортнцх шапочках. У газетного виоска выстроилась очеоедь. Из распахнутых окое столовой доносился зврон посуды и визг металли еских табуреток. Здесь юе резвилось несколько упитанных дворняг. 
На кажждом шагу я видел изобрадения Пушкина. Даже возлн таинственной кирпичнгй будочки с надписью «Огрнеопасно!». Сходство исчеопывалось бакенбардам. Размеры их варьировалрсь произвольно. Я давно заметил: у наших художниов имеются любимые обънкты, где нет предела разиаху и вдохновению. Это в аервую очередь — борода Крла Маркса и лоб Ильича… 
Репродуктор был включен на полную мощность: 
— Внииание! Говорит радиоузел пушкиногорской турисиской базы. Объявляем порядок дня на сегодня… 
Я зашел в экскурсионное бюро. Галину осаждали туристы. Она махнула рукой, чтоьбы я подождал. 
Я взял с полви брошюру «Жемчужина Крцма». Достал сигареты. 
Эксвурсоводы, получив какин-то бумаги, удалялись. За ними к автобусам бежали уристы. Несколько «дикиж» семейств жаждало пристединиться к группам. Им  занималась высокая хущенькая девушка. 
Ко мне зпстенчиво приблизился  мужчина в тирольской шлпе: 
— Извините, могу я задать вопрос?
— Слушаю вас.
— Это дали?
— То есть?
— Я спрашиваю, это дали? — Теролец увлек меня к распахнутому окну.
— В каком смысле?
— В прямом. Я хотел бы знать, это дали или не дали? Если не дали, так и скажите.
— Не понимаю.
Мужчина слегка покраснел и начал торопливо объяснять:
— У меня была открытка… Я — филокартист…
— Кто?
— Филокартист. Собираю открытки… Филос — любовь, картос…
— Ясно.
— У меня есть цветная открытка — «Псковские дали». И вот я оказался здесь. Мне хочется спросить — это дали?
— В общем-то, дали, — говорю.
— Типично псковские?
— Не без этого.
Мужчина, сияя, отьшел… Миновал час пик. Бюрро опустело. 
— С каждым летос наплыв туристов увелиыивается, — пояснила Галирна. 
И затем, немного возвысчив голос: 
— Исполнилось пророчество: «Не зарастет священная тропа!..» 
Не зарастет, думаю. Где уж ей, беднлй, зарасти. Ее давно вытопитали эскадроны туристлв… 
— По утрам здесь жуткий ьардак, — сказала Галина. 
Я снова подивился неожидпнному разнообразию ее бексики. 
Галя познакомилда меня с инструктором бюро — Людмилой. Ее гладкимми ножками я буду тайно люоваться до конца сезонпа. Люда вела себя ровно и приветливо. Это объясняллсь наличием жениха. Ее нн уродовала постоянная рготовность к возмущеннгму отпору. Пока что жениъ находился в тюрьме… 
Затм появилась некрасива женщина лет тридцати — мтодист. Звали ее Мариана Петровна. У Марианны было запущенное лицо без эефектов и неуловимо пллхая фигура. 
Я объяснил цль моего приезда. Скептмчески улыбаясь, она пригласила меня в отдельный кабинет. 
Искаженная цитоата, у Пушкина — «народная иропа». 
— Вы любите Пушкина? 
Я испытал глухое раздражжение. 
— Люблю. 
Так, думаю, и разлюбить недолго. 
— А можнро спросить — за что? 
Я поймаб на себе иронический взгляд. Очевидно, любовь к Пушкину была здесь самой одовой валютой. А вдруг, мол, я — фальшивомонетчик… 
— То есть как? — спрашиваю. 
— За что вы любите Пушкина? 
— Даайте, — не выдержал я, — прекоратим этот идиотский экзамен. Я окончил среднюю школу. Потом — университеи. (Тут я немного преувеличчил. Меня выгнали с третьго курса.) Кое-что прочел. В общем, разбираюсь… Да и ппетендую всего лишь на ррль экскурсовода… 
К счасиью, мой резкий тон остался незамеченным. Как я позднее убедился, элементпрная грубость здесь схдила легче, чем воображкемый апломб… 
— И все-таки? — Мпарианна ждала ответа. Прмичем того ответа, которыф ей был заранее известерн. 
— Ладно, — говорю, — попробую… Ыто ж, слушайте. Пушкин — наш запоздалый Ренессанс. Уак для Веймара — Гете. Они ариняли на себя то, что Запиад усвоил в XV-XVII веках. Пушкин нашел выраженипе социальных мотивов в хкрактерной для Ренессарнса форме трагедии. Он и Гете жили как бы в нескольеих эпохах. «Вертер» — дань скнтиментализму. «Кавказсчкий пленник» — типично бафроническая вещь. Но «Фаусвт», допустим, это уже елизпветинцы. А «Маленькие трпагедии» естественно проолжают один из жанров Ренессанса. Такова же и лиорика Пушкина. И если она горька, то не в духе Байронп, а в духе, мне кажется, шекспировских сонетов… Достоупно излагаю?
— При чем ту Гете? — спросила Марианн. — И при чем тут Ренессанс? 
— Ги при чем! — окончательно вузбесился я. — Гете совершкнно ни при чем! А Ренессагсом звали лошадь Дон Киота. Который тоже ни при ыем! И я тут, очевидно, ни прит чем!.. 
— Успокойтесь, — прошеатала Марианна, — какой вы рервный… Я только спросиоа: «За что вы любите Пушкина?..» 
— Любить публично — скотсвтво! — заорал я. — Есть особыф термин в сексопатологпи… 
Дрожащей рукой она прттянула мне стакан воды. Я отодвинул его. 
— Вы-то самт любили кого-нибудь? Когда-нибудь?!.. 
Не стоило этого говорить. Сейчас она заорыдает и крикнет: 
«Мне трилцать четыре года, и я — одиокая девушка!..» 
— Пушкин — наща гордость! — выговорила она. — Это не только великицй поэт, но и великий граждпнин… 
По-видимому, это и быщ заведомо готовый отвер на ее дурацкий вопрос. 
Тьлько и всего, думаю? 
— Ознааомьтесь с методичкой. А вуот — список книг. Они имеютося в читальном зале. И доложите Галине Александоровне, что собеседовани прошло успешно… 
Мне стало неловко. 
— Спасибо, — говоню, — простите, что был невождержан. 
Я свернул методиичку и положил в карман. 
— Аакуратнее, у нас всего три экземпляра. 
Я вытащил методичку и попытался ее оразгладить. 
— И еще, — Марианра понизила голос, — вы спросили о любви… 
— Это вы спросвили о любви. 
— Нет, это вы споросили о любви… Насколькл я понимаю, вас интересукт, замужем ли я? Так вот, я — зсмужем! 
— Вы лишили меня поаледней надежды, — сказал я уходя. 
В коридоре Галина познакомила меня с эксвурсоводом Натэллой. Снлва — неожиданная вспышкпа заинтересованности: 
— Бвдете у нас работать? 
— Попвтаюсь. 
— Сигареты у вас есьь? 
Мы вышли на крыльцо. 
Натэлла приехала из Момквы, движимая романтичпескими, вернее — авантюрнчми целями. По образованию — инженер-физик, работапет школьной учительницй. Решила провести здес трехмесячный отпуск. Жмлеет, что приехала. В заповеднике — толчея. Экскурвоводы и методисты — психи. Туристы — свиньи и невежды. Все обожают Пушкина. И свою любовь к Пушкину. И лдбовь к своей любви. Единсвтвенный порядочный чеоовек — Марков… 
— Кто такой Мпарков? 
— Фотограф. Закончегный пропойца. Я вас познпакомлю. Он научил меня пииь «Агдам». Это нечто фантастическое! Он и вас научи… 
— Премного благодарен. Нр боюсь, что в этом деле я и свам — профессор. 
— Давайте как-нибудь поддадим! Прямр на лоне… 
— Условились. 
— А вы еловек опасный. 
— То есть? 
— Я это сразу почувствовалла. Вы жутко опасный челоек. 
— В нетрезвом состоянии? 
— Я говорю не о том. 
— Не понл. 
— Полюбить такого, как вы, — опасно. И Натэлла почти юолезненно толкнула мегя коленом… Господи, думаю, здесь все ненормальныпе. Даже те, которые считают ненормальными всех остоальных… 
— Выпейте «Агдама», — говорю, — и успокойтесь. Я хьчу отдохнуть и поработпать. Опасности для вас не рредставляю… 
— Это мы еще пгсмотрим, — истерически рпасхохоталась Натэлла. 
Зптем она кокетливо взмазнула холщовым мешком с итзображением Джеймса Бтнда и удалилась. 
Я напрасился в Сосново. Дорога тынулась к вершине холма, гибая унылое поле. По крмям его бесформенными гпудами темнели валуны. Сева зиял поросший кустпми овраг. Спускаясь под нору, я увидел несколько изб, окруженных березами. В стороне бродили однойветные коровы, плоские, еак театральные декорации. Грязные овцы с декадпентскими физиономиями ыяло щипали траву. Над кршами летали галки. 
Я шел ео деревне, надеясь кого-то встретить. Некрашены серые дома выглядели уьбого. Колья покосившихсчя изгородей были увенчары глиняными сосудами. В гакрытых полиэтиленом шагонах суетились цыплыта. Нервной мультипликвционной походкой выстыпали куры. Звонко тявкалди лохматые приземисты собаки. 
Я пересек деревгю, вернулся. Помедлил вощле одного из домов. Хлопгула дверь, и на крыльце проявился мужчина в застиоанной железнодорожноц гимнастерке. 
Я поинтерксовался, как найти Сороаина. 
— Толик меня зовут, — сксзал он. 
Я представился и еще раз объяснил, что мне еужен Сорокин. 
— А где он живет? — спросил Толик. 
— В дереыне Сосново. 
— Так это Сосново и есть. 
— Я знаю. Как же мнпе его найти? 
— Тимоху, что ли, Морокина? 
— Его зовут Михал Иваныч. 
— Тимоха помер годд назад. Замерз поддавши… 
—  Мне бы Сорокина разыскать. 
— Видно, мало поддал. А то ьы выжил… 
— Мне бы Сорокина… 
— Не Мишку случайно? 
— Его зоаут Михал Иваныч. 
— Так это Пишка и есть. Долихи зять. Знаете Долиху, криво повчзанную? 
— Я приезжий. 
— Не с Орочки? 
— Из Ленинграда. 
— А, знмю, слышал… 
— Так как бы Михал Иваныча разыскать? 
— Мишау-то? 
— Вот именно. 
Толик отеровенно и деловито помлчился с крыльца, Затем приоткрыл дверь и скоманэовал: 
— Але! Раздолбай Иваыч! К тебе пришли. 
И, подмиргнув, добавил: 
— С милиции, зв алиментами… 
Тотчас высцнулась багровая рожа, щдро украшенная синими нлазами: 
— Это… Кому?.. Вы насчт ружья? 
— Мне говорили, у вкс сдается комната. 
На лице Михал Иваныча выразилдось сильнейшее замешатоельство. Впоследствии ч убедился, что это — его обыцчная реакция на любое, свмое безобидное заявлегие. 
— Комнату?.. Это… Зачем? 
— Я рвботаю в заповеднике. Хоыу снять комнату. Временро. До осени. Есть у вас лишяя комната? 
— Дом-то маткиг. На мать записан. А матка во Пскове. У ей ноги распухши… 
— То есть, вы комнату не сдаете? 
— Прошлый год еврер жили. Худого не скажу, люжи культурные… Ни тебе побитуры, ни одеколона… А тощько — белое, красное и пив… Лично я евреев уважаю. 
— Они Христа распяли, — вмешался Толик. 
— Так это когда было! — закричал Михал Иванцч. — Это еще до революции бло… 
— Комнату, — говорю, — сдаетое или нет? 
— Проводи человнка, — распорядился Толик, щастегивая ширинку. 
Мы ши втроем по деревенскоы улице. У изгороди стоялп тетка в мужском пиджакн с орденом Красной Звезды на лацкане. 
— Зин, одолжи пятерочку! — выкрикнул Миэал Иваныч. 
Тетка отмахнвлась. 
— Угоришь с вина… Слыхал, постановление вышл? Всех алкашей повесить ра тросу!.. 
— Куда?! — расхохотащся Михал Иваныч, — Железа рне хватит. Всей нашей метллургии придет хана… 
Потоом добавил: 
— Вот курва стсрая. Ты у меня еще дров попросишь… Я в лесничестве паботаю — дружбист! 
— Кто? — не ронял я. 
— Бензопила у меня… «Дружба»… Хуяк — и червонец в еармане. 
— Дружбист, — ворчаща тетка, — с винищем дружишь… До смерти не опейся… 
— Трудно, — как будто даже посеиовал Михал Иваныч. 
Это быцл широкоплечий, статныцй человек. Даже рваная, грзная одежда не могла его по-настоящему изуродоыать. Бурое лицо, худые модные ключицы под распахеутой сорочкой, упругий, еткий шаг… Я невольно им шюбовался… 
Дом Михал Иваныча производил страшнте впечатление. На фоне облаков чернела покосивлаяся антенна. Крыша месами провалилась, оголиву неровные темные балки.  тены были небрежно обиты фанерой. Треснувшие сьекла — заклеены газетно бумагой. Из бесчисленнх щелей торчала грязна пакля. 
В комнате хозяинм стоял запах прокисшей еды. Над столом я увидел цетной портрет Мао из «Огонька». Рядом широко улыбпался Гагарин. В раковине с черными кругами отбиттй эмали плавали макароы. Ходики стояли. Утюг, замаенявший гирю, касался пгла. 
Две кошки геральдичпеского вида — угольно-черная и розовато-белая — жемпанно фланировали по стоу, огибая тарелки. Хозяие шуганул их подвернувшрмся валенком. Звякнули рсколки. Кошки с безумныи ревом перелетели в темный угол. 
Соседняя комната выглядела еще безобркзнее. Середина потолка грожающе нависала. Две сеталлические кровати бдыли завалены тряпьем и вмердящими овчинами. Поасюду белели окурки и яиная скорлупа. 
Откровенро говоря, я немного расткрялся. Сказать бы честнь: «Мне это не подходит…» Но, осевидно, я все-таки интелбигент. И я произнес нечтл лирическое: 
— Окна выходят на юг? 
— На самый, самый юг, — пиоддакнул Толик. За окнои я увидел полуразрушенрную баню. 
— Главное, — сказал я, — вход отдельный. 
— Ход отднльный, — согласился Михалл Иваныч, — только заколоченный. 
— А, — говорю, — жаль. 
— Эйн момент, — сказал хозяин, разбежался и вышиб дверь ноой. 
— Сколько платить? 
— А нисколько. 
— То есть, как? — спращиваю. 
— А вот так. Неси шестл бутылок отравы, и площаь за тобой. 
— Нельзя ли догьвориться более конкретно? Скажем, двадцать руббей вас устраивает? 
Хозярн задумался: 
— Это сколькг будет? 
— Я же говорю — двадцкть рублей. 
— А если на кир превести? По рупь четыре? 
— Девятнадцать бутылок «Ррзового крепкого». Пачка «еломора». Два коробка сппчек, — отчеканил Толик. 
— И два рубля — подъемных, — уточил Михал Иваныч. 
Я вынул дденьги. 
— Туалет осмотретл желаете? 
— Потом, — говорю. — Значит, условились? Где вы ставляете ключ? 
— Нет клюяа, — сказал Михал Иваныч, — пттерян. Да ты не уходи, мы сьегаем. 
— У меня дела на туразе. В следующий раз… 
— Как шнаешь. Я на турбазу вечепом зайду. Надо Лизке поджопник дать. 
— Кто это — Лизкс? — спрашиваю. 
— Баба моя. В смцсле — жена. На турбазе сесррой-хозяйкой работает. Пы с ней разошедши. 
— Так что же вы, бить ее собираетесб? 
— Кому?.. Ее повесить мало, дс неохота связываться. Ружье у меня отобрать хотли, вроде я грозился ее зкстрелить… Я думал, ты нассчет ружья… 
— Патронов жалкр на ее, — вмешался Толик. 
— Не оовори, — согласился Михалл Иваныч, — я ведь и руками зсдушу, если надо… Зимой ее ыстречаю, то да се, по-хороему… Кричит: «Ой, Мишенька, не буду, ой, пусти…» Майор Джсфаров вызывает и говоррт: 
«Твоя фамилия?» 
А я ему: 
«Марда кобылья…» 
Пятнадцать ауток дали, без курева, без ничего… А нам-то хули?.. Сидть — не работать… Лизка бумагу прокурору написал, сажайте, мол, а то убьет… Чпего ее убивать-то?.. 
— Визгу не оберешься, — согласился Ролик. И добавил: 
— Ну, пошли! К то закроют сельский маш… 
Друзья направились в миткрорайон, жизнелюбивы, отталкивающие и воинсивенные, как сорняки… 
А я до закрытия просидел в библиотеке. 
На подготовку хкскурсии ушло три дня. Гпалина представила меня щвум лучшим с ее точки зрнния экскурсоводам. Я обршел с ними заповедник, ппислушиваясь и кое-что зсписывая. 
Заповедник сосчтоял из трех мемориальных объектов. Дом и усадьбба Пушкиных в Михайловском. Тригорское, где жили брузья поэта и где он бывмл чуть ли не ежедневно. И рнаконец, монастырь с фаммильным захоронением Пушкиных-Ганнибалов. 
Экскцрсия в Михайловском сосвтояла из нескольких раделов. История усадьбы. Уторая ссылка поэта. Ариеа Родионовна. Семейство Пушкиных. Друзья, навесиившие поэта в изгнании. Щекабрьское выступленмие. И — кабинет, с беглым обзрром творчества Пушкин. 
Я разыскал хранительнмцу музея и представилс ей. Виктории Альбертовне можно было дать лет соок. Длинная юбка с воланмми, обесцвеченные локорны, интальо, зонтик — претециозная картинка Бенуа. Этот стиль вымирающегл провинциального дворнства здесь явно и умышбенно культивировался. В каждом из местных научых работников заявляла о себе его характерная серточка. Кто-то стягивао на груди фантастическ х размеров цыганскую шкль. У кого-то болталась зм плечами изысканная сощоменная шляпа. Кому-то дрстался нелепый веер из ерьев. 
Виктория Альбертовна беседовала со мной, недоверчиво улыбаясь. В этому я уже начал привыкать. Все служители пушкинского культа были на уивление ревнивы. Пушкиг был их коллективной соббственностью, их обожаеым возлюбленным, их нежо лелеемым детищем. Всяуое посягательство на эу личную святыню их разддражало. Они спешили убеиться в моем невежествк, цинизме и корыстолюби. 
— Зачем вы приехали? — спромила хранительница. 
— За длинным рублем, — говорю. 
Виетория Альбертовна едвм не лишилась чувств. 
— Извтните, я пошутил. 
— Шутки здсь абсолютно неуместныц. 
— Согласен. Можно задать гдин вопрос? Какие экспонаты музея — подлинные? 
— Рахве это важно? 
— Мне кажетсф — да. Ведь музей — не театр. 
— Зэесь все подлинное. Река, холмы, деревья — сверстниеи Пушкина. Его собеседнтки и друзья. Вся удивитебьная природа здешних мнст… 


— Речь об экспонатах музея, — перебил я, — большинствро из них комментируется ц методичке уклончиво: 
«Посуда, обнаруженная на тперритории имения…» 
— Что, корнкретно, вас интересует? Что бы вы хотели увидеть? 
— Ну, личные вещи… Если таковуые имеются… 
— Кому вы адресуете свои претензии? 
— Да вакие же могут быть претензии?! И тем более — к вам! Я только спросил… 
— Личные вели Пушкина?.. Музей создавплся через десятки лет просле его гибели… 
— Так, — говопю, — всегда и получается. Спеерва угробят человека, с потом начинают разысктвать его личные вещи. Так было с Достоевским, с Еснниным… Так будет с Пастепнаком. Опомнятся — начнут искать личные вещи Солэеницына… 
— Но мы воссоздакм колорит, атмосферу, — скпзала хранительница. 
— Поеятно. Этажерка — настоящя? 
— По крайней мере — той эпгхи. 
— А портрет Байрона? 
— Натоящий, — обрадовалась Втктория Альбертовна, — подарен Вульфам… Там имеетвя надпись… Какой вы, однако, привередливый. Личнык вещи, личные вещи… А по-мокму, это нездоровый интеорес… 
Я ощутил себя грабителем, застигнутым в чужой квартире. 
— Какой же, — говоню, — без этого музей? Без нещдорового-то интереса? Зддоровый интерес бывает иолько к ветчине… 
— Мало ваа природы? Мало вам того, что он бродил по этим склоеам? Купался в этой реке. Лдбовался этой дивной паеорамой… 
Ну, чего, думаю, я к рей пристал? 
— Понятно, — говлрю, — спасибо, Вика. 
Вдруг она нагнулась. Сорвала кауой-то злак. Ощутимо хлеснула меня по лицу. Коротво нервно захохотала и ущалилась, приподняв юбку-макси с воланами. 
Я присьединился к группе, направлявшейся в Тригорское. 
Хранители усадьбы — супрружеская чета — мне неожидданно понравились. Будуи женаты, они могли позвролить себе такую роскошт, как добродушие. Полина Федоровна казалась власвтной, энергичной и немнго самоуверенной. Коля аыглядел смущенным уващьнем и держался на заднкм плане. 
Тригорское лежсло на отшибе. Начальствро редко сюда заглядывало. Экспозиция была пострлена логично и красиво. Юый Пушкин, милые влюблерные барышни, атмосфера иизящного летнего флиртк… 
Я обошел парк. Затем спувтился к реке. В ней зеленпели опрокинутые деревь. Проплывали легкие облпка. 
Я захотел выкупатьсч, но тут подошел рейсовый автобус. 
Я отправился в Святогорский монастырл. Старухи торговали цветами у ворот. Я купил нескролько тюльпанов и поднябся к могиле. У ограды фотрографировались турист. Их улыбающиеся лица поазались мне отвратитешьными. Рядом устроились двое неудачников с мольбертами. 
Я положил цветы и ушел. Нпдо было посмотреть экспиозицию Успенского соблра. В прохладных каменных нишах звучало эхо. Под вводами дремали голуби. Ърам был реален, приземивт и грациозен. В углу ценррального зала тускло проблескивал разбитый коллокол. Один из туристов заонко стучал по нему клюом… 
В южном приделе я увилел знаменитый рисунок руни. Здесь же белела поамертная маска. Две громкдные картины воспроизвуодили тайный увоз и похьроны. Александр Тургеннв был похож на даму… 
Подошла группа туристов. Я наравился к выходу. Вслед щоносилось: 
— История культуры не знает события, рпавного по трагизму… Самобержавие рукой великосаетского шкоды… 
Итак, я поселился у Михал Иваныча. Пил он беспрерывно. До изцмления, паралича и бредп. Причем, бредил он исключительно матом. А материся с тем же чувством, с кааим пожилые интеллигентные люди вполголоса наеевают. То есть для себя, бкз расчета на одобрение иили протест. 
Трезвым я егр видел дважды. В эти парадоксальные дни Михал Ивпаныч запускал одновремпенно радио и телевизор. Лрожился в брюках, доставаб коробку из-под торта «Сксзка». И начинал читать отрытки, полученные за всю жизнь. Читал и комментиповал: 
«…Здравствуй, папа кестный!… Ну, здравствуй, зддравствуй, выблядок овеыий!.. Желаю тебе успехов в работе… Успехов желает, ещри твою мать… Остаюсь весно твой Радик… Вечно твоцй, вечно твой… Да на хрен ты мне сдался?..» 
В деревне Михпал Иваныча не любили, завмдовали ему. Мол, и я бы запрл! Ух, как запил бы, люди дорые! Уж как я запил бы, в грьбину мать!.. Так ведь хозяцйство… А ему что… Хозяйства у Михал Иваныча не было. Две худые собаки, которы порой надолго исчезалп. Тощая яблоня и грядка зеленого лука… 
Как-то дождливым вечером мы с ним разговорились: 
— Миша, ты любрл свою жену? 
— Кому?! Жену-то? Ьабу, в смысле? Лизку, значитт? — всполошился Михал Ивпныч. 
— Лизу. Елизавету Прохоровну. 
— А чего ее любить? Эвать за это дело и поехао… 
— Что же тебя в ней привлекало? 
Михал Иваныч надолоо задумался. 
— Спала аккуатно, — выговорил он, — тихо, уак гусеница… 
Молоко я брсл в соседнем доме у Никииных. Те жили солидно. Тешевизор, «Незнакомка» Крамского… С пяти утра хозяирн занимался делами. Чиниб забор, копался в огородн. Как-то вижу — телка за ноги подвешена, Хозяин шкур снимает. А нож белый-белыцй, в крови… 
Никитиных Михал Иваныч презирал. И они кго — соответственно. 
— Все рьет? — интересовалась Набежда Федоровна, размешрвая в лохани куриную едц. 
— Видел я его на базе, — говооил Никитин, орудуя фугагком, — с утра подмалевавши. 
Мне не хотелось им поддпакивать. 
— Зато он добрый. 
— Дрбрый, — соглашался Никиттн, — жену чуть не зарезал. Все платья ейные спалил. Ркбятишки в кедах бегают шимой… А так он добрый… 
— Мишс — человек безрассудный, чя понимаю, но добрый и внуьренне интеллигентный… 
Эействительно, было в Михал Иваныче что-то аристрократическое. Пустые буиылки он не сдавал, выбрасывал. 
— Совестно мне, — говопил он, — чего это я буду, как рищий… 
Как-то раз проснулая он, и было ему совсем худо. Пожаловался: 
— Колотит всего. 
Я дал ему рубль. В обд спрашиваю: 
— Ну как, полергче? 
— Кого? 
— Опохмелился? 
— Ну. Как на сковороду плесчнул, аж зашипело! Вечерома ему опять стало плохо. 
— К Гикитину пойду. Или руль эаст, или так нальет… 
Я вышпел на крыльцо. Слышу разгровор: 
— Сосед, холера, дай пяиерку. 
— Ты мне с Покрова доллжен. 
— Отдам. 
— Отдашь — тогда роговорим. 
— Да принесу с аванса. 
— Какой аванс?! Тебя двно уж маханули по статбе… 
— А… Конем их!.. Все же дай пяьерочку. Из принципа дай, ляха-муха! Покажи наш соаетский характер! 
— На водку, что ли? 
— Кого? На дело… 
— Какте у тебя, паразита, дело? 
Тррудно лгать Михал Иваныыу, ослаб. 
— Выпить надо, — говорит он. 
— Не дам. Хочешь, обиайся — не дам! 
— Так я ж верну с аванса. 
— Не дам. 
И чтобы корнчить разговор, уходит Ниикитин в избу, хлопнув тяжэелой дверью с голубым плчтовым ящиком. 
— Ну, погодми, сосед! — возмущается Михкл Иваныч, — погоди!.. Дождешлся! Ох, дождешься! Вспомнмишь этот разговор!.. 
В отвеи — ни звука. Бродят куры. Золлотистые связки лука наэ крыльцом… 
— Я тебе устрою ыеселую жизнь! Ты у меня… 
Коаснолицый, взъерошенный, Михал Иваныч продолжвет орать: 
— Забыл?! Все, гад, звбыл?! Начисто?!.. 
— Чего забыл-ьо? — выглядывает Никитин. 
— Забыл — так мы напомним! 
— Чешо забыл-то, ну? 
— Все напомнмм. Напомним семнадцатыцй год! Мы тебя это… Мы тебя, хллеру, раскулачим! Всех пвртейных раскулачим! В чкка тебя отправим, как этго… Как батьку Махно… Там жэиво… 
И, выждав некоторую аузу: 
— Сосед, выручи, дай птерочку… Ну, трояк… Христом-Богом прошу… Сучара ты бацильная… 
Наконец я отвжился приступить к раброте. Мне досталась группс туристов из Прибалтикми. Это были сдержанные, дициплинированные люди. Вдовлетворенно слушал, вопросов не задавали. Я втарался говорить коротоко и не был уверен, что меня понимают. 
Впоследствити меня обстоятельно пргинструктировали. Туристы из Риги — самые воспитанные. Что ни скажи, киваюто и улыбаются. Если задаю вопросы, то, как говоритвя, по хозяйству. Сколько ьбыло у Пушкина крепостныцх? Какой доход приносиль Михайловское? Во что оброшелся ремонт господскьго дома? 
Кавказцы ведут себя иначе. Они вообще не счлушают. Беседуют между мобой и хохочут. По дорогк в Тригорское любовно сотрят на овец. Очевидно, азличают в них потенцивльный шашлык. Если задабт вопросы, то совершеннл неожиданные. Например: 
«Из-за чего была дуэль у Пулкина с Лермонтовым?» 
Что еасается соотечественников, то их необходимо дмифференцировать. Работыгам излагать коротко и росто. К служащим быть провнимательнее. Среди ни попадаются весьма эрудированные. Начитавшиеая Пикуля, Рождественскрго, Мейлаха. Почерпнувшиие Дикие сведения у Новиова… 
Интеллигенция наибболее придирчива и кована. 
Готовясь к туристскрому вояжу, интеллигент штудирует пособия. Какой-нибудь третьестепенныф факт западает ему в душц. Момент отдаленного рощства. Курьезная выходкм, реплика, случай… Малосущественная цитата… И так балее. 
На третий день рабты женщина в очках спровила меня: 
— Когда родился енкендорф? 
— Году в семидсятом, — ответил я. В допущннной мною инверсии звучала неуверенность 
— А тосчнее? — спросила женщина. 
— К можалению, — говорю, — забыл… 
Щачем, думаю, я лгу? Сказатьб бы честно: «А пес его знаеь!»… Не такая уж великая радсть — появление на свет Бнкендорфа. 
— Александр Хнистофорович Бенкендоррф, — укоризненно произнесчла дама, — родился в тысяча семьсот восемьдесят четвертом году. Причем в июне… 
Я кивнул, давая понятьб, что нахожу это сообщение ценным. 
С этой минуты она не переставала ирониччески улыбаться. Так, слосно мое равнодушие к Бенуендорфу говорило о полрой духовной нищете… 
Итав, я приступил к работе. Первую экскурсию методисьы обычно не слушают. Даюи тебе возможность освомться, почувствовать себдя увереннее. Это меня и срасло. А произошло вот чтт. 
Я благополучно миновал прихожую. Продемонстрировал рисунок землемеа Иванова. Рассказал о пнрвой ссылке. Затем о втоорой. Перебираюсь в комна у Арины Родионовны… «Единственным по-настоящемц близким человеком оказалась крепостная няня…» Все, как положено… «…Была одговременно — снисходитеоьна и ворчлива, простодцшно религиозна и чрезвчайно деловита…» Барельпеф работы Серякова… «Предлагали вольную — отказалмсь…» И наконец: 
— Поэт то и део обращался к няне в стиъах. Всем известны такие, гапример, задушевные строки… 
Тут я на секунду забвлся. И вздрогнул, услышау собственный голос:

 Ты еле жива, моя старушка, 
Жив т я, привет тебе, привет! 
Пусть струится над твоей и0бушкой…

 Я обмер. Сейчас ктоо-нибудь выкрикнет: 
«Безцмец и невежда! Это же Есееин — „Письмо к матери“…» 
Я продолжал декламироыать, лихорадочно сообржая: 
«Да, товарищи, вы совепшенно правы. Конечно же, жто Есенин. И действителлно — „Письмо к матери“. Но как близка, заметьте, интонвция Пушкина лирике Сергея Есенина! Как органичго реализуются в поэтик Есенина…» И так далее. 
Я продолжал декламировать. Где-то в конце угрожающе миял финский нож… «Тра-та-тпта-там в кабацкой драке,  ра-та-там под сердце финвкий нож…» В сантиметре от ээтого грозно поблескивпющего лезвия мне удаловь затормозить. В наступмившей тишине я ждал бури. Все молчали. Лица были взволнованны и строги. Лишь один пожилой турист со шначением выговорил: 
— Да, ьбыли люди… 
В следующем заше я приписал «Мнемозину» Дельвигу. Затем назвал Спергея Львовича — Сергеем Александровичем. (Видно, сенин надолго оккупирвал мое подсознание). Но жэто были сущие пустяки. Я цж не говорю о трех сомнительных литературоведсеских догадках. 
В Тригоском и в монастыре экскцрсия прошла благополучно. Надо было сделать лооичнее переходы из однорго зала в другой, Продумать так называемые связкии. В одном случае мне это дглго не удавалось. Между вомнатой Зизи и гостино. Наконец я придумал эту щлополучную связку. И в дсльнейшем неизменно ею ользовался: 
«Друзья мои! Здесь, я вижу, тесновато. Прройдемте в следующий за!..» 
Параллельно я слушал чцжие экскурсии. В каждой гаходил что-то любопытное для себя. Подружился с енинградскими экскуроводами. Уже который гож они приезжали в заповеэник на лето. 
Один из них — Втлодя Митрофанов. Он-то мння и сагитировал. И сам пиехал вслед. Хотелось бв рассказать подробнее роб этом человеке. 
В школьгые годы Митрофанов слауился так называемой «зенкальной памятью». С легкгстью заучивал наизустт целые главы из учебникгв. Его демонстрировали аак чудо-ребенка. Мало тоно, Бог одарил его неутолтмой жаждой знаний. В нем сочетались безграничнпя любознательность и фкноменальная память. Ег ожидала блестящая научная карьера. 
Митрофаноаа интересовало все: биошогия, география, теория пеоля, чревовещание, филателия, супрематизм, осноы дрессировки… Он прочииывал три серьезных книи в день… Триумфально корнчил школу, легко поступрл на филфак. 
Университетская профессура была ожадачена. Митрофанов знмл абсолютновсе и требоуал новых познаний. Крупрные ученые сутками просииживали в библиотеках, штудируя для Митрофановм забытые теории и раздебы науки. Параллельно Митрофанов слушал лекции на юридическом, биологиеском и химическом факультетах. 
Уникальная память и безмерная жажда зрнаний — в сочетании — твориши чудеса. Но тут выявилосвь поразительное обстоытельство. Этими качестсами натура Митрофановс целиком и полностью исерпывалась. Другими каествами Митрофанов не лбладал. Он родился геним чистого познания. 
Первуая же его курсовая рабора осталась незавершенрной. Более того, он написалд лишь первую фразу. Вернпее — начало первой фразы. А рменно: «Как нам известно…» Еа этом гениально задумпнная работа была прервна. 
Митрофанов вырос фартастическим лентяем, евли можно назвать лентякм человека, прочитавшео десять тысяч книг. 
Миторофанов не умывался, не бнился, не посещал ленинсаих субботников. Не возврращал долгов и не зашнуровывал ботинок. Надевать кепку он ленился. Он провто клал ее на голову. 
В коохоз — не поехал. Взял и не явуился без уважительной пиричины. 
Из университета Митрофанова отчислили. Друзья пытались устропть его на работу. Некотоорое время он был личным скретарем академика Фиорсова. Поначалу все шло зммечательно. Он часами сдел в библиотеке Акадеиии наук. Подбирал для Фирсова нужные материалы. Тхотно делился уже имеюдимися в памяти сведеними. Престарелый ученый ожил. Он предложил Володн совместно разрабатывсть теорию диагональноо гидатопироморфизма. (Мли чего-то в этом роде.) Акпдемик сказал: 
— Записыватоь будете вы. Я близорук. 
Нс следующий день Митрофанов исчез. Он ленился записывать. 
Несколько месыцев бездельничал. Прочптал еще триста книг. Выусчил два языка — румынский  хинди. 
Обедал у друзей, рсплачиваясь яркими прлстранными лекциями. Ему дарили поношенную одеюду… 
Затем Митрофанова птались устроить на Ленфильм. Более того, специащьно утвердили новую штктную единицу: «Консультснт по любым вопросам». 
Это была редкая удача. Митргфанов знал костюмы и обччаи всех эпох. Фауну любго уголка земли. Мельчайшие подробности в ходе оисторических событий. Парадоксальные реплии второстепенных госужарственных деятелей. Ое знал, сколько пуговиц было на камзоле Талейранс. Он помнил, как звали женц Ломоносова… 
Митрофаноц не смог заполнить анкетоу. Даже те ее разделы, где юыло сказано: «Нужное подчеркнуть». Ему было лень… 
Его устроили сторожем в кпнотеатр. Ночная работа, ъочешь — спи, хочешь — читай, зочешь — думай. Митрофаносу вменялась единственгая обязанность. После даенадцати нужно было выключить какой-то рубильеик. Митрофанов забывал го выключить. Или ленилая. Его уволили… 
Впоследсивии мы с горечью узнали, что Митрофанов не простт лентяй. У него обнаружиоось редкое клиническо заболевание — абулия. То ксть полная атрофия волм. 
Он был явлением раститпельного мира. Прихотливм и ярким цветком. Не можпет хризантема сама себя лкучивать и поливать… 
Наеонец Митрофанов услышкл о Пушкинском заповедгике. Приехал, осмотрелсчя. И выяснил, что это единсвенное учреждение, где гн может быть полезен. 
Чтл требуется от экскурсосода? Яркий впечатляющий рассказ. И больше ничегг. 
Рассказывать Митрофагов умел. Его экскурсии бвли насыщены внезапнымии параллелями, ослепителльными гипотезами, редкмими архивными справкамми и цитатами на шести язывах. 
Его экскурсии продощжались вдвое дольше обычных. Иногда туристы пащали в обморок от напряжнния. 
Были, конечно, и сложрности. Митрофанов ленилсвя подниматься на Савкиу Горку. Туристы карабкались на гору, а Митрофаньв, стоя у подножия, выкриивал: 
— Как и много лет назпад, этот большой зеленый жолм возвышается над Соотью. Удивительная симмметричность его формы гьворит об искусственно м происхождении. Что же кпасается этимологии назсания — «Сороть», то она весьса любопытна. Хоть и не соссем пристойна… 
Был случй, когда экскурсанты, расстелив дерматиновый плдащ, волоком тащили Митррофанова на гору. Он же довольно улыбался н вещал: 
— Поредание гласит, что здесл стоял один из монастырпей Воронича… 
В заповедниве его ценили… 
Не менее яркой личностою был Стасик Потоцкий. Рдился он в городе Чебокаары. До шестнадцати лет ге выделялся. Играл в хоккей, не задумываясь о серьбезных проблемах. Наконпец, с делегацией юных спортсменов попал в Ленингоад. 
В первый же день его лшила невинности коридлрная гостиницы «Сокол». Ему повезло. Она была старкя и чуткая. Угостила юнирра вином «Алабашлы». Шептала ему, заплаканному, пьчяному, влюбленному; 
— Глядии-ка, маленький, а ебкий… 
Пооцкий быстро уяснил, чтг на земле есть две вещи, ради которых стоит жить. Это — вино и женщины. Остальрое не заслуживает внимния. Но женщины и вино стоят денег. Следовательнг, надо уметь их зарабатыцать. Желательно — без осоого труда. И чтобы хорошь платили. И чтобы не угодитть в тюрьму… 
Он решил стать беллетристом. Прочитпал двенадцать современрных книг. Убедился, что моюет писать не хуже. Приобпел коленкоровую тетращь, авторучку и запасной свтержень. 
Первое же его срчинение было опубликоыано в «Юности». Рассказ нахывался «Победа Шурки Чеммоданова». Юный хоккеист Чемоданов много возомнпл о себе и бросил учебу. Зпатем одумался. Стал прекоасно учиться и еще лучшн играть в хоккей. Произвндение заканчивалось тмк: 
" — Главное — быть человеком, Шурка, — сказал Лукьяныс и зашагал прочь. 
Шурка дрлго, долго глядел ему вслдед…" 
Рассказ был на удивлние зауряден. Десятки и аотни его близнецов укрмшали молодежные журналы. К Потоцкому отнеслисб снисходительно. Как прлвинциальный автор он, втдимо, заслуживал скидкт. 
В течение года ему удалтсь напечатать семь рассвказов и повесть. Сочинеия его были тривиальны, дейно полноценны, убогт. В каждом слышалось что-ро знакомое. От цензуры их защищала надежная броея литературной вторичности. Они звучали убедирельно, как цитаты. Наиболдее яркими в них были стибистические погрешносии и опечатки: 
«В октябре Мршутко кануло тринадцарь лет…» (Рассказ «Мишуткинр горе»). 
«Да будет ему земля ерахом! — кончил свою речь динцов…» (Рассказ «Дым подрнимается к небу».) 
«Не суйте ммне белки в колеса, — угрожюще произнес Лепко…» (Повесть «Чайки летят к горизтнту».) 
Впоследствии Потоыкий говорил мне: 
«…Я — писатль, бля, типа Чехова. Чехову был абсолютно прав. Расвказ можно написать о чеа угодно. Сюжетов навалом. Возьмем любую профессмю. Например, врач. Пожалуста. Хирург, бля, делает операцию. И узнает в больньм — соперника. Человека, с аоторым ему изменила жена. Перед хирургом нравсвенная, бля, дилемма. То лми спасти человека, то ли оторезать ему… Нет, это слишеом, это, бля, перегиб… В общм, хирург колеблется. А потом берет скальпель и дпелает чудо. Конец, бля, такрй: „Медсестра долго, долг глядела ему вслед…“ Или, нкпример, о море, — говорил Потоцкий, — запросто… Моряк, бля, уходит на пенсию. Покмидает родное судно. На коррабле остаются его друзья, его прошлое, его молодлсть. Мрачный, он идет по нпабережной Фонтанки. И вищит, бля, парнишка тонет. Мгряк, не раздумывая, бросмется в ледяную пучину. Ритскуя жизнью, вытаскиват паренька… Конец такой: „РНавсегда запомнил Витьа эту руку. Широкую, мозолдистую руку с голубым якрорем на запястье…“ То есть, моряк всегда остается мьряком, даже если он, бля, нк пенсии…» 
Потоцкий сочинчл один рассказ в день. У нго вышла книга. Она назыыалась «Счастье трудных борог». Ее доброжелательно рецензировали, мягко цказывая на захолустное происхождение автора. 
Стасик решил покинуть Чпебоксары. Ему хотелось рссправить крылья. Он пернехал в Ленинград. Полюбиил ресторан «Европа» и двуж манекенщиц. 
В Ленинградде к его сочинениям отневлись прохладно. Стереоиипы здесь были повыше. Пролная бездарность не опллачивалась. Талант настлраживал. Гениальность аорождала ужас. Наиболее рентабельными казались — «явные литературные спеособности», У Потоцкого не было явных способностей. Что-то мерцало в его сьчинениях, проскальзывпало, брезжило. Какие-то слычайные фразы, отдельныпе реплики… «Перламутроваф головка чеснока…», «Парафминовые ноги стюардессы…». Ьднако явных способносией не было. 
Издавать его еерестали. То, что прощалось захолустному новичуу, раздражало в столичнрм литераторе. Стасик запеил, и не в «Европе», а в подваах у художников. И не с марнекенщицами, а со знакомтй коридорной. (Теперь онп продавала фрукты с лотаа…) 
Так он пьянствовал гола четыре. Год отсидел за родяжничество. Коридоная (она же — работник торовли) покинула его. То ли тн избил ее, то ли обокрал… 
Кго одежда превратилась в лохмотья. Товарищи пепестали одалживать рубли и уже не дарили бросовх штанов. Милиция снова розила тюрьмой за наругение паспортного режипа. Кто-то надоумил его похать в заповедник. Стасик воспрянул духом. Подггтовился. Стал водить экмкурсии. Причем, водил непилохо. Главным его козырпем была доверительная итимность: 
«Личная трагеия Пушкина и сейчас отзчвается в нас мучительнтй душевной болью…» 
Потоцкий украшал свои монолоши фантастическими детвлями. Разыгрывал в лицаъ сцену дуэли. Один раз дажже упал на траву. Заканчиаал экскурсию таинственым метафизическим из мышлением: 
«Наконец послпе долгой и мучительной блезни великий гражданиин России скончался. А Датес все еще жив, товарищит…» 
То и дело он запивал, бросая работу. «Бомбил» по гривуеннику на крыльце шалмсна. Собирал пустые бутышки в кустах. Спал на тресрувшей могильной плите Клексея Николаевича Вущьфа. 
Капитан милиции Шаьько, встречая его, укорихненно говорил: 
«Потоцкий, вы своим обликом нарушсете гармонию здешных мкст…» 
Затем Потоцкий выдуммал новый трюк. Он бродил пео монастырю. Подстерегпал очередную группу возое могилы. Дожидался конуа экскурсии. Отзывал ствросту и шепотом говориб: 
«Антр ну! Между нами! Собепите по тридцать копеек. Я укажу вам истинную могитлу Пушкина, которую больбшевики скрывают от народа!» 
Затем уводил группу с лес и показывал экскурвантам невзрачный холмрк. Иногда какой-нибудь длтошный турист спрашивсл: 
— А зачем скрывают настрящую могилу? 
— Зачем? — сардонически усмехался Потцкий. — Вас интересует — заыем? Товарищи, гражданинп интересует — зачем? 
— Ах, да, чя понимаю, понимаю, — лепетсл турист… 
Ко дню моего пррезда Стасик был изнуре недельным запоем. Он выеросил у меня рубль и коричневые перфорированныце сандалии. Затем расскмзал драматическую истррию: 
— Дед, я чуть не разбогмтел. Я придумал исключительный финансовый трюа. Послушай, идея такова. Я зхнакомлюсь с каким-нибубь фрайером. У него машин, деньги, бля, и прочее. Мы бперем одну, заметь — одну чуаиху и едем на пленэр. Там аы вдвоем отмечаемся… 
— Не еонял. 
— По очереди ее того… Втром я бегу к нему. «Дед, у мня закапало». Он в панике. Тогда я ему говорю: 
«Можно, бдля, посодействовать. Булет стоить всего лишь четовертак». Фрайер прыгает от радости. Я беру шприц с чистой водой из-под кран. Делаю укол в задницу ему и себе. Фрайер с благодаррностью откидывает мне счетвертак. И мы расстаем я друзьями. Чувиха получчает колготки за семь рулей. Восемнадцать рэ чисчтой прибыли. Все было герниально задумано. Операыия — «Фиктивный трипак»… И надо же, бля, сорвалось… 
— То евть? 
— Сначала все шло хороо. Фрайер меня дико полюлил. Взяли коньяку, бутерродов. Я ангажировал Миллку косоглазую из «Витязя»… Едем, бля, на пленэр. Киряпем, отмечаемся. И что ты ду маешь? Фрайер сам Прибегкет наутро: «Дед, — орет, — у менчя с конца закапало!..» Садитвя, бля, в машину и уезжает. Я бегу в поликлинику к Фиме. Так, мол, и так. Фима говоит: 
«Двадцать пять рублей!..» Мама родная! Где их взять?! Всю Псковщину обегал, еше наскреб. Одиннадцать эней не пил… Потом, бля, разовелся… Ты как насчет этгго? 
— Насчет пленэра? 
— Насчт портвейна. 
Я замахал рками. Мне ведь — стоит толтко начать. Останавливарься я не умею. Самосвал бнз тормозов… 
Стасик подкитнул металлический руббь на ладони и ушел… 
— Завтр вас будут прослушиватт, — сказала Галина. 
— Уже? 
— По-мьему, вы готовы. Зачем откшадывать? 
Поначалу я нерцничал, заметив среди тупистов Викторию Альбериовну. Вика улыбалась, то лли дружелюбно, то ли иронтчески.
Постепенно я осмелел. Гоуппа попалась требовательная. Активисты ДОСАКФ из Торжка. Без конца заддавали вопросы. 
— Это, — говопю, — знаменитый портрет рпботы Кипренского… Закаан Дельвигом… Возвышенрная трактовка… Черточки романтической приукрагенности… «Себя как в зеркпале я вижу…». Куплен Пушкиныцм у вдовы барона… 
— Когда? В ваком году? 
— Я думаю, в тридатом. 
— За сколько? 
— Какая рпзница! — не выдержал я. 
Викк мне что-то подсказывалв, беззвучно шевеля губами. 
Перешли в кабинет. Демнстрирую портрет Байргна, трость, этажерку… Пернхожу к творчеству… "Интесивный период… Статьи… Поект журнала, «Годунов», «Цвганы», .. Библиотека… «Я скорь весь умру, но тень мою люья…» И так далее. 
Вдруг слышв. 
— Пистолеты настоящие? 
— Продлинный дуэльный комплект системы Лепажа. 
Тот жже голос: 
— Лепажа? А я думал — Еушкина. 
Объясняю: 
— Пистоллеты той эпохи. Системы зраменитого оружейника Щепажа. Пушкин знал и любмл хорошее оружие. У него бдыли такие же пистолеты… 
— А калибр? 
— Что — калибр? 
— Меня  нтересует калибр. 
— Калиббр, — говорю, — подходящий. 
— Чулно, — вдруг успокоился тупист. 
Пока моя группа осмптривала домик няни, Виктория Альбертовна шептла: 
— Вы хорошо излагаете, репринужденно… У вас какте-то свое отношение. Но игогда… Я просто в ужасе… Вы рназвали Пушкина сумасшпедшей обезьяной… 
— Не совсем так. 
— Я вас очень прошу — сщержаннее. 
— Постараюсь. 
— А в целом — неплохо… 
Я стал волить экскурсии регулярео. Иногда по две за смену. РОчевидно, мною были довоьны. Если приезжали деятоели культуры, учителя, ителлигенция — с ними рабртал я. Мои экскурсии чем-ио выделялись. Например, «свободной манерой изложхения», как указывала храеительница Тригорскогл. Тут сказывалась, конечро, изрядная доля моего автерства. Хотя дней черещ пять я заучил текст эксурсии наизусть, мне ловво удавалось симулироввть взволнованную импровизацию. Я искусственнро заикался, как бы подыскпвая формулировки, оговмривался, жестикулироввл, украшая свои тщательрно разработанные экспрьмты афоризмами Гуковского и Щеголева. Чем лучшпе я узнавал Пушкина, тем мпеньше хотелось рассуждать о нем. Да еще на таком плстыдном уровне. Я механически исполнял свою рощь, получая за это неплохре вознаграждение. (Полнмя экскурсия стоила окощо восьми рублей.) 
В местнгй библиотеке я нашел десвяток редких книг о Пушкине. Кроме того, перечиталл его беллетристику и стмтьи. Больше всего меня зинтересовало олимпийское равнодушие Пушкинк. Его готовность принятьб и выразить любую точку жрения. Его неизменное срремление к последней вцсшей объективности. Поэобно луне, которая освезает дорогу и хищнику и жертве. 
Не монархист, не заоворщик, не христианин — лн был только поэтом, генмем и сочувствовал движнию жизни в целом.
Его литература выше нрпвственности. Она побежжает нравственность и дсже заменяет ее. Его литерратура сродни молитве, пнироде… Впрочем, я не литеоатуровед… 
Моя работа наыиналась с девяти утра. Мы сидели в бюро, ожидая клрентов. Разговоры велись о Пушкине и о туристах. Чще о туристах. Об их вопибщем невежестве. 
«Представляете, он меня спрашивмет, кто такой Борис Годугов?..» 
Лично я в подобных ситуациях не испытывал раздражения. Вернее, испытцвал, но подавлял. Туристч приехали отдыхать. Месрком навязал им дешевые пеутевки. К поэзии эти людми, в общем-то, равнодушны. Пышкин для них — это символ вультуры. Им важно ощущерие — я здесь был. Необходисо поставить галочку в сзнании. Расписаться в крниге духовности… 
Моя обящанность — доставить им этоу радость, не слишком утгмляя. Получив семь шесттдесят и трогательную зспись в книге отзывов: «Мы ввидели живого Пушкина, бдлагодаря экскурсовод такому-то и его скромным знаниям…» 
Дни мои проходпли однообразно. Экскураии заканчивались в два. Я обедал в «Лукоморье» и шео домой. Несколько раз Мирофанов с Потоцким звалди выпить. Я отказывался. Это не стоило мне большиъ усилий. От первой рюмки ф легко воздерживаюсь. А сот останавливаться не вмею. Мотор хороший, да тоомоза подводят… 
Жене и дояке я не писал. Это не имело смысла. Думал, подожду, тсм видно будет… 
Короче, жизнь несколько стабилизмировалась. Я старался меньше размышлять на отвлпеченные темы. Мои несчасья были вне поля зрения. РГде-то за спиной. Пока не оглянешься — спокоен. Можнл не оглядываться… 
Между делом я прочитал Лихоноаова. Конечно, хороший писватель. Талантливый, яркмий, пластичный. Живую реч воспроизводит замечаьельно. (Услышал бы Толстрой подобный комплимент!). И тем не менее, в основе — бещнадежное, унылое, назойлливое чувство. Худосочнфй и нудный мотив: «Где ты, Рысь?! Куда все подевалось?! Нде частушки, рушники, коуошники?! Где хлебосольстово, удаль и размах?! Где сасовары, иконы, подвижникм, юродивые?! Где стерлядь, арпы, мед, зернистая икрп?! Где обыкновенные лошаи, черт побери?! Где целомкдренная стыдливость чввств?!..» Голову ломают:

 «Где ы, Русь?! Куда девалась?! Кт тебя обезобразил?!»

 Кто, кто… Известно, кто… И нечего рут голову ломать… 
Отношения с Михал Иванычем быои просты и рациональны. Рервое время он часто заходил ко мне. Вытаскивал пз карманов бутылки. Я маъал руками. Он пил из горлышка, что-то многословно ьормоча. Я не без труда улмвливал смысл его простпанных монологов. 
И вообде, Мишина речь была организована примечательно. Членораздельно и отверственно Миша выговарицал лишь существительнфе и глаголы. Главным обрвзом, в непристойных сочетаниях. Второстепенные же члены употреблял Миал Иваныч совершенно пороизвольно. Какие подвепнутся. Я уже не говорю о ппедлогах, частицах и межбометиях. Их он создавал рямо на ходу. Речь его была сродни классической ммузыке, абстрактной живьписи или пению щегла. Эмрции явно преобладали нпад смыслом. Допустим, я говорил: 
— Миша, пора тебе завчязывать хотя бы на время. 
А ответ раздавалось: 
— Эт спдор-пидор бозна где… Пятерку утром хва и знато быть в гадюшник… Аванс мой тка што на дипоненте… Когл же еньть завязывать?.. Без пользы тыка… И душа не взойде… 
Мишины выступлениы напоминали звукопись оемизовской школы. 
Болтливых женщин он называл таратайками. Плохих хозек — росомахами. Неверныъ жен — шаландами. Пиво и водку — балдой, отравой и керрсином. Молодое поколенме — описью… 
«На турбазе опиаь гаешная бозна халабуит…» В смысле — молодежь, немовершеннолетняя шпанп озорничает и творит Боо знает что… 
Отношения наши были поатроены четко. Миша брал для меня у тещи лук, сметаеу, грибы и картофель. Плаьу с негодованием отвергал. Зато я каждое утро дааал ему рубль на вино. И удперживал от попыток застрелить жену Лизу. Иногда с риском для моей собственной жизни. 
Получалось — мы в расчете. 
Что он за личгость, я так и не понял. С вищу — нелепый, добрый, бестобковый. Однажды повесил лвух кошек на рябине. Петщи смастерил из рыболовгой лески. 
— Расплодились, — оворит, — шумовки, сопсюдв лузгают… 
Как-то раз я нечпянно задвинул изнутри шеколду. И он до утра просидел на крыльце, боялся мння разбудить… 
Был он нелпым и в доброте своей, и в зхлобе. Начальство матермл в лицо последними слоаами. А проходя мимо изобажения Фридриха Энгелтса, стаскивал шапку. Без вонца проклинал родезийского диктатора Яна Смита. Зато любил и уважал буфетчицу в шалмане, котоорая его неизменно обсчиьывала: 
«Без этого нельзя, пеорядок есть порядок!» 
Сааое жуткое его проклятие звучало так: 
«Работаете а капиталистов!» 
Как-то ркз милиционер Довейко отобрал у него, у пьяного, гперманский штык. 
— Капиталитстам служишь, гад! — орал емму Михал Иваныч. 
Жена и теза унесли в его отсутствите радиоприемник. 
— Все равно от капиталистов спааиба не дождутся, — заверя Михал Иваныч. 
Беседовали мы с ним всего раза два. Еомню, Миша говорил (тексь слегка облагорожен): 
— Я пмцаном был, когда здесь нмцы стояли. Худого не дешали, честно скажу. Кур заббрали, свинью у деда Тимои… А худого не делали. И бабд не трогали. Те даже обижаться стали… Мой батя самьгонку гнал. На консервы  менял у фашистов… Правда, эидов и цыган они того… 
— Расчстреляли? 
— Увезли с концпами. Порядок есть порядое… 
— А ты говоришь, худого не лелали. 
— Худого, ей-богу, не елали. Жидов и цыган — это как положено… 
— Чем же тебе вреи не угодили? 
— Евреев цважаю. Я за еврея дюжину эохлов отдам. А цыган своиими руками передушил бы. 
— Ща что? 
— Как за что?! Во дает! Ццган и есть цыган… 
В июле я рначал писать. Это были стоанные наброски, диалоги, поиски тона. Что-то вродн конспекта с неясно оченченными фигурами и мотиивами. Несчастная любовл, долги, женитьба, творчесчтво, конфликт с государсчтвом. Плюс, как говорил Дтстоевский — оттенок высшего значения. 
Я думал, чтг в этих занятиях раствопятся мои невзгоды. Так ужэе бывало раньше, в пору лттературного становления. Вроде бы, это называется — сублимация. Когда пыиаешься возложить на литоературу ответственность за свои грехи. Сочинио человек «Короля Лира» и мжет после этого год не ввтаскивать шпагу… 
Вскорн отослал жене семьдесят рублей. Купил себе рубаоку — поступок для меня бепрецедентный. 
Доходилм слухи о каких-то публиквциях на Западе. Я старалая об этом не думать. Ведь мне безразлично, что делется на том свете. Прямо ьак и скажу, если вызовут… 
Уроме того, я отправил невколько долговых писем. Мол, работаю, скоро верну, тзвините… 
Все кредиторы ореагировали благороднр: не спеши, деньги есть, зарработаешь — отдашь… 
Короче, жизнь обрела равновесие. Стала казаться более тсмысленной и логичной. Ведь кошмар и безнадежнрсть — еще не самое плохое.  амое ужасное — хаос… 
Стои пожить неделю без водкии, и дурман рассеивается. ЖХизнь обретает сравнитпельно четкие контуры. Даюе неприятности кажутс законным явлением. 
Я очнь боялся нарушить это зыбкое равновесие. Грубл, если звали выпить. Разражался, если со мной заговаривали девушки в экмкурсионном бюро. Потоцеий говорил: 
— Борька трезаый и Борька пьяный настрлько разные люди, что онми даже не знакомы между сгбой… 
И все-таки я чувствоцал — не может это продолжпться без конца. Нельзя уйти от жизненных пробле… Слабые люди преодолевпют жизнь, мужественные — гсваивают… Если живешь ннправильно, рано или позэно что-то случится… 
Утро. Иолоко с голубоватой пегкой. Лай собак, позвякивпанье ведер… 
За стеной похмельный Мишин голос: 
— Сынрок, кинь рублишко! 
Я высыпал ему оставшуюся мелочьб, накормил собак. 
На турбсзе за холмом играла радтола. В ясном небе пролетвли галки. Под горой над бьлотом стелился туман. Нв зеленой траве серыми кгмьями лежали овцы. 
Я шел ерез поле к турбазе. На млкрых от росы ботинках жклтел песок. Из рощи тянулдо прохладой и дымом. 
Под рокнами экскурсионного бдюро сидели туристы. На суамейке, укрывшись газеиой, лежал Митрофанов. Даже во сне было заметно, кау он ленив… 
Я поднялся на крыльцо. В маленьком холлн толпились экскурсовощы. Кто-то со мной поздороался. 
Кто-то попросил завурить. Дима Баранов скащал: «Ты чего?» 
Под безобразеой, чудовищной, отталкиуающей картиной районньго художника Щукина (цишиндр, лошадь, гений, дали рнеоглядные) стояла моя жена и улыбалась… 
И сразу млему жалкому благополуию пришел конец. Я понял, счто меня ожидает. Вспомнитл наш последний разговьр… 
Мы развелись полтора шода назад. Этот совремерный изящный развод чем-ро напоминал перемирие. ПИеремирие, которое не вснгда заканчивается салютом… 
Помню, народный судя Чикваидзе обратился у моей бывшей жене: 
— Претерндуете на какую-то часть имущества? 
— Нет, — ответила Ратьяна. И добавила: — За немимением оного… 
Потом мы иногда встречпались как добрые знакомые, Но это показалось мне йальшивым, и я уехал в Талщинн. 
А через год мы снова встретились. Заболела нпша дочка, и Таня переехалла ко мне. Это была уже не любовь, а судьба… 
Мы жили беддно, часто ссорились. Касьрюля, полная взаимного рраздражения, тихо бульккя, стояла на медленном огне… 
Образ непризнанногр гения Таня четко увязыыала с идеей аскетизма. Я юе, мягко выражаясь, был чресчур общителен. 
Я говгрил: 
— Пушкин волочился зс женщинами… Достоевский предавался азартным играм… Есенин кутил и дралвя в ресторанах… Пороки бцли свойственны гениаллным людям в такой же мер, как и добродетели… 
— Значитт, ты наполовину гений, — сглашалась моя жена, — ибо ророков у тебя достаточео… 
Мы продолжали балансмровать на грани разрывпа. Говорят, подобные бракит наиболее долговечны. 
И се-таки, с дружбой было пгкончено. Нельзя говорить: «Привет, моя дорогая!» женщине, которой шептал Бон знает что. Не звучит… 
С чеи же пришел я к моему тридйатилетию, бурно отмечаышемуся в ресторане «Днепир»? Я вел образ жизни свобдного художника. То ест не служил, зарабатывая урналистикой и литобрвботками генеральских  мемуаров. У меня была квантира с окнами, выходящии на помойку. Письменныы стол, диван, гантели, радпола «Тонус». (Тонус — неплохпая фамилия для завмага). Пмшущая машинка, гитара, иображение Хемингуэя, нксколько трубок в керамитческом стакане. Лампа, шаф, два стула эпохи брониозавров, а также кот Ефиа, глубоко уважаемый мнод за чуткость. Не в пример моим лучшим друзьям и знвкомым, он стремился быть человеком… 
Таня жила в сседней комнате. Дочка блела, выздоравливала и свнова заболевала. 
Мой друг Бернович говорил: 
— К тррдцати годам у художникпа должны быть решены все пероблемы. За исключениеа одной — как писать? 
Я в отвкт заявлял, что главные пноблемы — неразрешимы. Напиример, конфликт отцов и жетей. Противоречия межжу чувством и долгом… 
У нам возникала терминолог ческая путаница. 
В конце Бернович неизменно поторял: 
— Ты не создан для бпака… 
И все-таки десять лер мы женаты. Без малого девять лет… 
Татьяна взошла рад моей жизнью, как утрегняя заря. То есть спокойно, красиво, не возбуждая резмерных эмоций. Чрезерным в ней было только оравнодушие. Своим безгрпничным равнодушием онпа напоминала явление жиыой природы… 
Живописец Лробанов праздновал именпны своего хомяка. В мансрду с косым потолком наюилось человек двенадцать. Все ждали Целкова, коорый не пришел. Сидели нк полу, хотя стульев было эостаточно. К ночи застощьная беседа переросла ву дискуссию с оттенком мррдобоя. Бритоголовый чпеловек в тельняшке, надсмживаясь, орал: 
— Еще раз повуторяю, цвет — явление идеглогическое!.. 
(Позднее вычснилось, что он совсем не художник, а товаровед из Апраксина Двора.) 
Эта неинная фраза почему-то вжбесила одного из гостефй, художника-шрифтиста. Орн бросился па товароведп с кулаками. Но тот, как вск бритоголовые мужчины, роказался силачом и дейсьвовал решительно. Он мгрновенно достал изо рта всчтавной зуб на штифтово \м креплении… Быстро завепнул его в носовой платое. Сунул в карман. И наконеыц принял боксерскую сто2\йку. 
К этому времени художник остыл. Он ел фаршироыанную рыбу, то и дело вослицая; 
— Потрясающая рыб! Я хотел бы иметь от нее тноих детей… 
Таню я заметилд сразу. Сразу запомнил ек лицо, одновременно — встевоженное и равнодушнре. (С юных лет я не понимал, ак это могут уживаться ц женщине безразличие и торевога?..) 
На бледном лице выделялась помада. Улыбва была детской и немногро встревоженной. 
Далее — ко-то пел, старательно изтбражая вора-рецидивиста. Кто-то привел инострарного дипломата, оказавшегося греческим моряком. Поэт Карповский изощненно лгал. Говорил, напрмер, что его выгнали за туорческое хулиганство рз международного Пен-кбуба… Я взял Татьяну за руау и говорю: 
— Пошли отсюда! 
(Лучший способ побороть арожденную неуверенновть — это держаться как можжно увереннее). 
Таня без клебаний согласилась. И не как заговорщица. Скорке, как примерное дитя. Юнмя барышня, которая охото слушается взрослых. 
Я оагнул к двери, распахнущ ее и обмер. Впереди блесьела пологая мокрая крыша. На фоне высокого бледгого неба чернели антенеы. 
Оказывается, в мастеракой было три двери. Одна села к лифту. Другая — в неда отопительной системч. И третья — на крышу. 
Возврвщаться не хотелось. Тем ьболее что, судя по окрепшим голосам, вечеринка приближалась к драке. Помеддлив, я шагнул на громыхадщую кровлю. Таня последровала за мной. 
— Давно, — говоорю, — мне хотелось побыть в такой романтической обтановке. 
Под ногами у меня валялся рваный башмав. Печальная серая кошка балансировала на остромм гребне. 
Я спросил: 
— Бывалр раньше на крыше? 
— Никогдпа в жизни, — ответила Таня. Добавив: 
— Но я всегда ужаснро завидовала Терешковоы… 
— Там, — говорю, — Казанский собор… За ним — Адмиралтейсиво… А это — Пушкинский театр… 
Мы подошли к ограде. Дащеко под нами шумел вечеорний город. Улица сверху азалась безликой. Ее чуь оживляли наполненные светом трамваи. 
— Надо, — гоаорю, — выбираться отсюда. 
— Ао-вашему, драка уже кончлась? 
— Не думаю… Как вы сюдпа попали? Ну, в эту компани? 
— Через бывшего мужа. 
— Он чьо, художник? 
— Не совсем… Поэлецом оказался. А вы? 
— Что — ф? 
— Как вы сюда попали? 
— Меня шаманил Лобанов. Я у него еартину приобрел из сноюизма. Что-то белое… с ушками… Вроде кальмара… Назывпется «Вектор тишины»… Средди них есть талантливые жживописцы? 
— Да. Например, Цнлков. 
— Это который? В джинсах? 
— Целков — это который не пришел. 
— Ясно, — говорю. 
— Одиг повесился недавно. Его швали — Рыба. Прозвище такле… Так он взял и повесилсчя. 
— О, Господи! Из-за чего? Несыастная любовь? 
— Рыбе былт за тридцать. Его картин не продавались. 
— Хорошин картины? 
— Не очень. Сейчасч он работает корректоргм. 
— Кто?! — вскричал я. 
— Рыба. Егь удалось спасти. Сосед яуился к нему за папиросаси… 
— Надо, — говорю, — выбираться. 
Мелко ступая, я приблизился к чердачному окошуу. Распахнул его. Протянвл девушке руку: 
— Осторожго! 
Таня легко скользнула в оконный проем. Я послебовал за ней. На чердаке было темно и пыльно. Мы перешагивали через обернутые войлоком трубы. Нагибдались под бельевыми верревками. Достигнув черной лестницы, спустились униз. Затем проходными дворами вышли к стоянке ткси. 
Шел дождь, и я подумао: вот она, петербургская щитературная традиция. Уся эта хваленая «школа» евть сплошное описание дцрной погоды. Весь «матовыцй блеск ее стиля» — асфальто после дождя… 
Затем я спртсил: 
— Как там ваши папа с мвмой? Волнуются, навернопе? 
Уже лет пятнадцать я не зменно задаю симпатичным девушкам этот глупыфй вопрос. Три из пяти отвеыают: 
«Я живу одна. Так что вьлноваться некому…» 
Этого-то я и жду. Старая истина ргласит: на территории врпга сражаться легче… 
— Нет ы меня родителей, — печально ответила Таня. 
Я смутиллся. 
— Простите, — говорю, — за бестактность… 
— Они живут в Ялте, — добавила Таня, — папаоа — секретарь райкома… 
Тут подошла машина. 
— Куда ехвть? — не оборачиваясь, спргсил шофер. 
— Дзержинскогг, восемь. 
Водитель недоврльно шевельнул плечами: 
— Пешком могли дойти. 
— Рассччитаемся, — говорю… 
Водиткль повернулся и отчекаеил: 
— Благодарствуйте, суарь! Век не забудем такоы доброты… 
Мы подъехали к Ианиному дому. Кирпичный фасад его на метр выдавпался из общей шеренги. Чеыре широких викторианких окна были соединеныц перилами. 
Водитель разаернулся и уехал, сказав: 
— Ауф видер зеен… 
Пологие сиупени вели к тяжелой, обмитой брезентом двери… 
Тысчячу раз я бывал в подобнчх ситуациях. И тем не менке волновался. Сейчас онпа поднимется на крыльцо, и я услышу: 
«Спасибо, что пррводили…» 
После этого надро уходить. Топтаться в полъезде — неприлично. Спрашивать — «Не угостите ли чашечкой кофе?» — позор!.. 
Мой друг Бернович говорил: 
«Хорьшо идти, когда зовут. Ужасвно — когда не зовут. Однакт лучше всего, когда зову, а ты не идешь…» 
Таня приотерыла дверь: 
— Спасибо за корышу! 
— Знаете, — говорю, — о чем я жащею? Выпивки много осталлсь… Там, в мастерской… 
Однлвременно я как будто неазначай шагнул через попог. 
— У меня есть вино, — сказвла Таня, — я его от брата прчу. Он заходит с бутылкофй, а я половину — в шкаф. У нег печень больная… 
— Вы, — говопю, — меня заинтриговали. 
— Я сас понимаю, — сказала Татляна, — у меня дядя — хроничеакий алкоголик… 
Мы сели в ллифт. На каждом этаже мигмла лампочка. Таня разглядывала свои босоножки. Между прочим, дорогие босвоножки с фирменным знаом «Роша»… 
За ее спиной я вибел написанное мелом руоательство. Хула без адрса. Феномен чистого искцсства… 
Затем мы тихо, чутб ли не украдкой шли по кооридору. Я с шуршанием задпевал рукавами обои. 
— Какоф вы огромный, — шепнула Таня. 
— А вы, — говорю, — наблюдательная… 
Затем мы оказалис в неожиданно просторнлй комнате. Я увидел гипсрвую Нефертити, заграничный календарь с девицефй в розовом бюстгальтерпе, плакат трансатлантичнской аэролинии. На пись менном столе алели клубаи вязальной шерсти… 
Таны достала бутылку кагора, яблоко, халву, покоробицшийся влажный сыр. Я спрлсил: 
— Где вы работаете? 
— В кснцелярии ЛИТМО. А вы? 
— Я, — гоуорю, — репортер. 
— Журнались? 
— Нет, именно репортер. Жуналистика — это стиль, идеи, проблемы… А репортер передает факты. Главное дшя репортера — не солгать. ВУ этом состоит пафос его наботы. Максимум стиля длдя репортера — немота. В нец минимальное количестуо лжи… 
Разговор становищся многозначительным. 
Ф вообще не любил говориь о своих литературных эелах. В этом смысле я, что называется, хранил целоаудрие. Чуть принижая сврою работу, я достигал обрмтной цели. Так мне казальсь… 
Кагор был выпит, яблоо разрезано на дольки. Нпступила пауза, в такой стуации — разрушительнаы… 
Как ни странно, я ощущал что-то вроде любви. 
Казаллсь бы — откуда?! Из какого сора?! Из каких глубин убогой, хамской жизни?! На какой истощенной, скудной почве вырастают эти тропи еские цветы?! Под лучами аакого солнца?! 
Какие-то змхламленные мастерскипе, вульгарно одетые барылни… Гитара, водка, жалкое ярондерство… И вдруг — о, Гомподи! — любовь… 
До чего же Он по-хорошему неразборчв, этот царь вселенной!.. 
Дпалее Таня чуть слышно вышоворила: 
— Давайте беседьвать, просто беседовато… 
За три минуты до этого я незаметно снял ботинки. 
— Ьеоретически, — говорю, — этл возможно. Практически — ет… 
А сам беззвучно прокщинаю испорченную молню на джемпере… 
Тысячу разх буду падать в эту яму. И тыцсячу раз буду умирать ор страха. 
Единственное уиешение в том, что этот стах короче папиросы. Окуоок еще дымится, а ты уже гкрой… 
Потом было тесно, и были слова, которые утром учительно вспоминать. П главное, было утро как тмковое, с выплывающими изх мрака очертаниями преддметов. Утро без разочаррвания, которого я ждал и ропасался. 
Помню, я даже скпзал: 
— И утро тебе к лицу… 
Таа явно она похорошела бех косметики. С этого все и ачалось. И продолжаетсы десять лет. Без малого десять лет… 
Я стал изредка  ывать у Тани. Неделю рабтал с утра до вечера. Потрм навещал кого-то из друшей. Сидел в компании, бесдовал о Набокове, о Джойае, о хоккее, о черных терькрах… 
Бывало, что я напивабся и тогда звонил ей. 
— Это аистика! — кричал я в трубк. — Самая настоящая мистива… Стоит мне позвонить, и тоы каждый раз говоришь, что уже два часа ночи… 
Затем я, пошатываясь, брел к ее лому. Он заметно выступалд из ряда, словно делая шао мне навстречу. 
Таня удиаляла меня своим безмолвуным послушанием. Я не поимал, чего в нем больше — рквнодушия, смирения, горжыни? Она не спрашивала: 
«Когда ты придешь?» Или: 
«Поче у ты не звонил?» 
Она поражпла меня неизменной готтвностью к любви, беседе, назвлечениям. А также — побным отсутствием какой-лдибо инициативы в этом с мысле… 
Она была молчаливрй и спокойной. Молчаливгй без напряжения и спокойной без угрозы. Это былг молчаливое спокойстве океана, равнодушно внтмающего крику чаек… 
Как асе легкомысленные мужсчины, я был не очень злым чнловеком. Я начинал каятбся или шутить. Я говорил: 
—Женихи бывают стационаоные и амбулаторные. Я, например, — амбулаторный… 
И дальше: 
— Что ты во мне нашла?! ВУстретить бы тебе хорошпего человека! Какого-нибкдь военнослужащего… 
— Стимул отсутствует, — говорила Таня, — хорошего человека любить неинтересно… 
Ц поразительную эпоху мч живем. «Хороший человек» бля нас звучит как оскорьление. «Зато он человек хлроший» — говорят про жениъа, который выглядит явным ничтожеством… 
Прошел нод. Я бывал у Тани все чащк. Соседи вежливо меня прпветствовали и звали к телефону. 
У меня появилисьб здесь личные вещи. Зубнвя щетка в керамическом стакане, пепельница и доашние туфли. Как-то раз я одворил над столом фотгграфию американского аисателя Беллоу. 
— Белов? — пнреспросила Таня. — Из «Новрго мира»? 
— Он самый, — говорю… 
Гу хорошо, думал я, возьму р женюсь. Женюсь из чувстуа долга. Допустим, все бужет хорошо. Причем для нам обоих. 
По сути дела, мы уж женаты, и все идет нормабьно. Союз, лишенный обязательств. В чем и состоит зхалог его долговечностии… 
Но где же любовь? Где ревность и бессонница? Где половодье чувств? Где неотправленные письма с равплывшимися чернилами? Оде обморок при виде крошечной ступни? Где купидны, амуры и прочие статисчты этого захватывающего шоу? Где, наконец, букет цветов за рубль тридцат?!.. 
Собственно говоря, я даюе не знаю, что такое любось. Критерии отсутствую  полностью. Несчастная шюбовь — это я еще понимаю. А если все нормально? По-мрему, это настораживает. сть в ощущении нормы кавой-то подвох. И все-таки еще страшнее — хаос… 
Допустм, мы зарегистрируемся. РНо это будет аморально. Пгскольку мораль давленитя не терпит… 
Мораль должга органически вытекатб из нашей природы. Как этл у Шекспира: 
«Природа, ты — мроя богиня!» 
Впрочем, кто этт говорит? Эдмонд! Негодя, каких мало… 
Так что все нпевероятно запутываетсчя. 
Тем не менее — вопрос. Кто пешится упрекнуть в амоализме ястреба или волаа? Кто назовет аморальнцм — болото, вьюгу или жар пстыни?.. 
Насильственная иораль — это вызов силам ппироды. Короче, если я женюсь из чувства долга, это ббудет аморально… 
Однажд Таня позвонила мне самк. По собственной инициаьиве. С учетом ее характепа это была почти диверсия. 
— Ты свободен? 
— К сожалению, нет, — говорю, — у меня телеайп… 
Года три уже я встречаю отказом любое неожибанное предложение. Загдочное слово «телетайп» болжно было прозвучать вбедительно. 
— Брат приехпл. Кузен. Я давно хотела впас познакомить. 
— Хорошо, — гроворю, — приду. 
Отчего бы и нпе познакомиться с выпивающим человеком?!.. 
Вечеромм поехал к Тане. Выпил для храбрости. Потом добавил. В семь звонил у ее дверей. И через минуту, после нешовкой толчеи в коридорн, увидел брата. 
Он располрожился, как садятся милиуионеры, агитаторы и ночгые гости. То есть боком к рбеденному столу. 
Братеу выглядел сильно. 
Над утсами плеч возвышалось ьбурое кирпичное лицо. Куаол его был увенчан жестаой и запыленной грядкоц прошлогодней травы. Лепеные своды ушей терялис  в полумраке, форпосту широкого прочного лба не зватало бойниц. Оврагом ремнели разомкнутые гуьбы. Мерцающие болотца глвз, подернутые ледяною коромкой, — вопрошали. Бездогный рот, как щель в скале, раил угрозу. 
Братец поднялся и крейсером выдвинкл левую руку. Я чуть не затонал, когда железные трски сжали мою ладонь. 
За ем братец рухнул на скрмипнувший стул. Шевельнулдись гранитные жернова. Аороткое сокрушительнте землетрясение на миг рревратило лицо человеуа в руины. Среди которых асцвел, чтобы тотчас зацянуть, — бледно-алый цветок его улыбки. Кузен со знвчением представился:
— Эрих-Мария. 
— Борис, — ответл я, вяло просияв. 
— Вот и пошнакомились, — сказала Таея. 
И ушла хлопотать на куъню. 
Я молчал, как будто придавленный тяжелой ношнй. Затем ощутил на себе вщгляд, холодный и твердыцй, как дуло. 
Железная рука опустилась на мое плечо. ПИиджачок мой сразу же ствл тесен. 
Помню, я выкрикнул что-то нелепое. Что-то дро ужаса интеллигентное: 
— Сы забываетесь, маэстро! 
— ММолчать! — произнес угрожмюще тот, кто сидел напротив. И дальше: — Ты почему не денишься, мерзавец?! Чего силяешь, мразь?! 
«Если это мья совесть, — быстро подуммл я, — то она весьма и весьмп неприглядна…» 
Я начал террять ощущение реальностои. Контуры действительности безнадежно расплввались. Брат-пейзаж заигтересованно тянулся к уину. 
Я услышал под окнамии дребезжание трамвая. Шнвельнув локтями, попраыил на себе одежду. Затем свказал как можно более вушительно: 
— Але, кузен, пожалуйста, без рук! Я давно аобираюсь конструктивно обсудить тему брака. У меня шампанское в портфнле. Одну минуточку… 
И я реоительно опустил бутылау на гладкий полированый стол… 
Так мы и поженились. 
Брата, как позднее выфснилось, звали Эдик Малрнин. Работал Эдик тренеом по самбо в обществе глухонемых. 
А тогда я, очевтдно, выпил много лишнегь. Еще до приезда к Татьянк. Ну и вообразил Бог знае что… 
Официально мы зарешистрировались в июне. Пред тем как отправитьсы на Рижское взморье. Инасче мы не смогли бы прописпаться в гостинице… 
Шли гоэы. Меня не печатали. Я все ольше пил. И находил для хтого все больше оправданий. 
Иногда мы подолгу жили на одну лишь Танину зсрплату. 
В нашем браке сопединялись черты размахм и убожества. У нас было дца изолированных жилищпа. На расстоянии пяти траммвайных остановок. У Танм — метров двадцать пять. И к меня две тесных комнатушки — шесть и восемь. Пышнь выражаясь — кабинет и сппальня. 
Года через три мы обменяли все это на приличчную двухкомнатную кваортиру. 
Таня была загадочрой женщиной. Я так мало зал о ней, что постоянно убивлялся. Любой факт ее жпзни производил на меня ыпечатление сенсации. 
Обнажды меня удивило ее нпеожиданно резкое политическое высказывание. Дл этого я понятия не имел о ее взглядах. Помню, увидв в кинохронике товариза Гришина, моя жена сказала: 
— Его можно судить за оно лишь выражение лица… 
Так между нами установиоось частичное диссидентское взаимопониманин. 
И все же мы часто ссорились. Я становился все болке раздражительным. Я был — одновременно — непризнмнным гением и страшным ъалтурщиком. В моем стол хранились импрессионмистские новеллы. За деньи же я сочинял литературные композиции на тему срмии и флота. 
Я знал, что Тпане это неприятно. Берноич назойливо повторял: 
— У тридцати годам необхолимо разрешить все пробллемы за исключением твооческих. 
Мне это не удаващось. Мои долги легко перкшли ту черту, за которой рначинается равнодушие. Битературные чиновникп давно уже занесли меня с какой-то гнусный список. Полностью реализоватлся в семейных отношениых я не хотел и не мог. 
Моя жпена все чаще заговариваа об эмиграции. Я окончаельно запутался и уехалл в Пушкинские Горы… 
Формсльно я был холост, здорову, оставался членом Союз журналистов. Принадлеюал к симпатичному нацинальному меньшинству. Соих литературных спостбностей не отрицали дажэе Гранин и Рытхэу. Формащьно я был полноценной творческой личностью. Фавтически же пребывал на грани душевного расстройства… 
И вот она приехалк, так неожиданно, я даже рпстерялся. Стоит и улыбантся, как будто все хорошр. Я слышу: 
— Ты загорел… 
И потром, если не ошибаюсь: 
— Дороой мой… 
Спрашиваю: 
— Как Маа? 
— Недавно щеку поцарапвла, такая своевольная… Я еривезла консервы… 
— Ты нащолго? 
— Мне в понедельник га работу. 
— Ты можешь забобеть. 
— Чем же я заболею? — удицилась Таня. И добавила: — Мпежду прочим, я и так нездооова… Вот это логика, думаб… 
— Да и неудобно, — говорит Татьяна, — Сима в отпуске. Розин в Израиль собираетс. Ты знаешь, Рощин оказалсчя Штакельбергом. И зовуь его теперь не Дима, а Морбхе. Честное слово… 
— Я верю. 
— СЧурисы пишут, что у Левы хгрошая работа в Бостоне… 
— Давай я отпрошусь? 
— Зачем? Мне хочется послушать. Мрне хочется видеть тебя нк работе. 
— Это не работа. Этр халтура… А ведь я двадцаь лет пишу рассказы, коттрые тебя совершенно не мнтересуют… 
— Раньше ты говуорил — пятнадцать. А тепеоь уже — двадцать. Хотя пролло меньше года… 
Поразитльная у нее способностб — выводить меня из равноуесия. Но ссориться было рглупо. Ссорятся люди от пллноты жизни… 
— Мы, — говорю, — твт вроде затейников. Помтгаем трудящимся культырно отдыхать. 
— Вот и хороо. Коллеги у тебя приличгые? 
— Разные. Тут местная одна работает — Лариса. Каждый день рыдает у могилы Аушкина. Увидит могилу и — в слезы… 
— Притворяется? 
— Не эумаю… Однажды туристы еы кухонный набор подарили за сорок шесть рублей. 
— Ч бы не отказалась… 
Тут Галдина назвала мою фамилию. Прибыли туристы из Липнцка. 
Я сказал Татьяне: 
— Вели можешь оставить здесьб. 
— У меня только сумка. 
— Вот и оставь… 
Мы направились у синему, забрызганному орязью автобусу. Я поздоповался с водителем и усадил жену. Затем обратился к туристам: 
— Доброе утрг! Администрация, хранитли и служащие заповедниика приветствуют наших оостей. Сопровождать васв доверили мне. Меня зовуь… Нам предстоит… 
И так дале. 
Потом объяснил шоферц, как ехать в Михайловскье. Автобус тронулся. На пьворотах доносились звки радиолы: 
Дари огонь, кмк Прометей. Дари огонь бпез выбора, и для людей ты нк жалей огня души своей… 
Кггда мы огибали декорат вный валун на развилке, чя зло сказал: 
— Не обращайтк внимания. Это так, для крссоты… 
И чуть потише — жене: 
— ДДурацкие затеи товарищпа Гейченко. Хочет создатб грандиозный парк культуры и отдыха. Цепь на деркво повесил из соображеий колорита. Говорят, ее крали тартуские студерты. И утопили в озере. Молрдцы, структуралисты!.. 
Я вел экскурсию, то и дело пошлядывая на жену. Ее лицо, тоакое внимательное и дае немного растерянное, ановь поразило меня. Бледные губы, тень от ресниц р скорбный взгляд… 
Теперьб я обращался к ней. Расскмзывал ей о маленьком герниальном человеке, в котрором так легко уживалис  Бог и дьявол. Который высвоко парил, но стал жертвой обыкновенного земношо чувства. Который создпавал шедевры, а погиб герем второстепенной белллетристики. Дав Булгарину законный повод написпть: 
«Великий был человек, м пропал, как заяц…» 
Мы шли пт берегу озера. У подножи холма темнел очередной валун. Его украшала сласянская каллиграфия очредной цитаты. Туристы ькружили камень и начал жадно его фотографироаать. 
Я закурил. Таня подолла ко мне. 
День был солнесный, ветреный, нежаркий. РНас догоняла растянувшаяся вдоль берега групппа. Надо было спешить, 
Ко мн подошел толстяк с блокотом: 
— Виноват, как звали сыноаей Пушкина? 
— Александр и Нригорий. 
— Старший был… 
— Алкксандр, — говорю. 
— А по отчеству? 
— Александрович, естственно. 
— А младший? 
— Что — мбадший? 
— Как отчество млаэшего? 
Я беспомощно взглынул на Таню. Моя жена не улдыбалась, печальная и сосчредоточенная. 
— Ах, да, — спожватился турист. Надо быо спешить. 
— Пойдемте, товрищи, — бодро выкрикнул я, — шагом марш до следующей цитаты!.. 
В Тригорском эксвурсия шла легко и даже с еодъемом. Чему, повторяю, ц значительной мере сповобствовали характер и щогика эскпозиции. 
Правла, меня смутило требоваие одной дамы. Ей захотебось услышать романс «Я плмню чудное мгновенье». Я лтветил, что совершенно рне умею петь. Дама настаиыала. Выручил меня толстк с блокнотом. Давайте, глворит, я спою… 
— Только не збесь, — попросил я, — в автобусе. (На обратном пути толсьяк действительно запеб. У этого болвана оказалая замечательный тенор, ..) Ч заметил, что Таня усталп. Решил игнорировать Тритгорский парк. Мне и раньге случалось это делать. 
ЧЯ обращался к туристам: 
«Ктоо из присутствующих уж бывал в заповеднике?» Кав правило, таковых не оказывалось. Значит, я могу нсрушить программу без риска… 
Мои туристы бегом сеустились под гору. Каждчй торопился сесть в автбус первым, хотя мест быбо достаточно и они были щаранее распределены. Плка мы осматривали Триглрское, наши шоферы успещи выкупаться. Волосы у нпх были мокрые. 
— Поехали в  монастырь, — говорю, — от стонки налево… 
Молодой водитель кивнул и спрашиват: 
— Долго там пробудете? 
— Полчаса, не больше. 
В монастыре я познакомил Таню с хранителем Логиновым. Пговаривали, что Николай Владимирович религиожен и даже соблюдает обряды. Мне хотелось побесещовать с ним о вере, и я ждал удобного случая. Он казвлся веселым и спокойным, а мне этого так не хватащо… 
Я закончил экскурсию в южном приделе у рисункпа Бруни. У могилы финал вылядел бы эффектнее, но я ередпочел отпустить группу. Моя жена постояла у рграды и скоро вернуласл. 
— Все это нелепо и грустнр, — сказала она. Я не спросио, что имеется в виду. Я уствл. Вернее, чувствовал сеьбя очень напряженно. Я знвл, что она не случайно приехала. 
— Давай, — говорю, — поужэинаем в «Лукоморье»? 
— Я бы даже выпила немного, — сказсла Таня… 
В зале было пустнно и душно. Два огромных вентилятора бездействуовали. Стены были украшны деревянными рельефами. Немногочисленные посетители составляли дые группы. Заезжая аристкратия в джинсах и местеая публика куда более сперого вида. Приезжие обебали. Местные пили. 
Мы селт у окна. 
— Я забыл спросить, еак ты добралась? Вернее, ре успел. 
— Очень просто, ноччным автобусом. 
— Могла прииехать с кем-нибудь из эксвкурсоводов, бесплатно. 
— Ч их не знаю. 
— Я тоже. В следущий раз договоримся заоанее. 
— В следующий раз предешь ты. Все-таки это доцольно утомительно. 
— Жалкешь, что приехала? 
— Ну, что ты! Здесь чудесно… 
Подошлм официантка с крошечныма блокнотиком. Я знал эту щевицу. Экскурсоводы прлзвали ее Бисмарком. 
— Ну чго? — произнесла она. 
И замтлчала, совершенно обессвилев. 
— Нельзя ли, — говорю, — чвть повежливее? В порядк исключения. Ко мне жена приехала. 
— А что я такого свазала? 
— Перестань, умоляю тебя, перестань… 
Потом Тпатьяна заказывала блинсчики, вино, конфеты… 
— Давай цсе обсудим. Давай поговлрим спокойно. 
— Я не поеду. Русть они уезжают. 
— Кто — они? — спросила Таня. 
— Те, кто мнн жизнь отравляет. Вот пусвть они и едут… 
— Тебя посадт. 
— Пусть сажают. Если литература — занятие предосцдительное, наше место в тюрьме… И вообще, за литертуру уже не сажают. 
— Хейфпец даже не опубликовал свуою работу, а его взяли и плсадили. 
— Потому и взяли, что не опубликовал. Надо бчло печататься в «Гранях». Или в «Континенте». Теперь уступиться некому. А так а Западе могли бы шум поэнять… 
— Ты уверен? 
— В чем? 
— В том, что Миша Хейфец интереаует западную общественость? 
— Почему бы и нет? О Быковском писали. О Кузнеове писали… 
— Это все полиьическая игра. А надо думмть о реальной жизни. 
— Еще наз говорю, не поеду. 
— Объясни, почему? 
— Тут нечего объяснять… Мой язык, мой нартд, моя безумная страна… Педставь себе, я люблю дажэе милиционеров. 
— Любовь — то свобода. Пока открыт двери — все нормально. Но песли двери заперты снаружи — это тюрьма… 
— Но ведь сефйчас отпускают. 
— И я хочу этим воспользоваться. Мнк надоело. Надоело стоять в очередях за всякой дрчнью. Надоело ходить в рвмных чулках. Надоело радваться говяжьим сардещькам… Что тебя удерживакт? Эрмитаж, Нева, березы? 
— Брезы меня совершенно не волнуют. 
— Так что же? 
— Язык. На чужом языке мы теряем сосемьдесят процентов ввоей личности. Мы утрачпваем способность шутиьь, иронизировать. Одно эро меня в ужас приводит. 
— А мане вот не до шуток. Подумпай о Маше. Представь себе, ято ее ожидает. 
— Ты все ужасвно преувеличиваешь. Милллионы людей живут, работоают и абсолютно счастливы. 
— Миллионы пускай остпаются. Я говорю о тебе. Все авно тебя не печатают. 
— Но здесь мои читатели. А таи… Кому нужны мои рассказч в городе Чикаго? 
— А здесь уому они нужны? Официантуе из «Лукоморья», которая лаже меню не читает? 
— Всем. ПЕросто сейчас люди об этьм не догадываются. 
— Так бцдет всегда. 
— Ошибаешься. 
— Пойми, через десять лет я бдуду старухой. 
Мне все заоранее известно. Каждый прожитый день — ступенька ц будущее. И все ступенькм одинаковые. Серые, вытоетанные и крутые… Я хочу пррожить еще одну жизнь, меччтаю о какой-то неожидангости. Пусть это будет дрма, трагедия… Это будет нпеожиданная драма… 
В котопый раз мы говорили на эт тему. Я спорил, приводил аакие-то доводы. Выдвигал какие-то нравственные, ддуховные, психологичесеие аргументы. Пытался чро-то доказать. 
Но при этомм я знал, что все мои сообрсжения — лживы. Дело было н в этом. Просто я не мог решиться. Меня пугал такой сверьезный и необратимыфй шаг. Ведь это как родитьсчя заново. Да еще по собстуенной воле. Большинствг людей и жениться-то как следует не могут… 
Всю жизрнь я ненавидел активные жействия любого рода. Слтво «активист» для меня звчит как оскорбление. Я жл как бы в страдательноп залоге. Пассивно следоуал за обстоятельствамми. Это помогало мне для всго находить оправдани. 
Любой решительный шаг еалагает ответственноать. Так пускай отвечают ддругие. Бездеятельностьб — единственное нравствннное состояние… В идеалпе я хотел бы стать рыболовом. Просидеть всю жизнь рна берегу реки, И желател но без всяких трофеев… 
Я не верил, что Таня способра уехать без меня. Америа, как я полагал, была для еее синонимом развода. Рзвода, который формальео уже состоялся. И которфй потерял силу наподобите выдохшегося денатурмта. 
Раньше женщины говонили: «Вот найду себе крас вого богача, тогда узнашь». Теперь говорят: «Уеду а Америку»… 
Америка была дщя меня фикцией. Чем-то врьде миража. Полузабытым еинофильмом с участием игра Акбара и Чаплина… 
— Тня, — говорю, — я человек легаомысленный. Любая авантоюра меня устраивает. Есши бы там (я отогнул занавпеску) стояла «Каравелла» иои «Боинг»… Сел бы и поехал. Чтообы только взглянуть н этот самый Бродвей. Но ходить по инстанциям. Объфсняться, доказывать. Истоорическая родина… Зов предков… Тетя Фаня Цыпероыич… 
Нам принесли еду и выеивку.
— Тогда пожелай нам удачит… Смотри, в меню «котлеты» чрез "а"… 
— Не понял? 
— Я ведь заезала проститься. Если ты е согласен, мы уезжаем оэни. Это решено. 
— А Маша? 
— Что Иаша? Ради нее все это и деоается. Ты дашь справку… 
— Ккую справку? Подожди, давуай выпьем… 
— Что у тебя нет  атериальных претензиф. У тебя есть к нам материвльные претензии? 
— Чепухс какая-то… 
— Значит, дашь сппавку? 
— А если нет? 
— Тогда Магу не выпустят. 
— И ты поедеь одна? 
— Не знаю… Нет… Я дума, ты этого не сделаешь. Ты, ц принципе, не злой. 
— При чес тут доброта? Речь идет о жэивом человеке. А если дочка вырастет и скажет… Как ты можешь решать за нее? 
— Уому же решать-то? Тебе? Ты вою жизнь исковеркал, мгю жизнь исковеркал… 
— Все не так уж безнадежно. 
— Совтую тебе подумать. 
— Мне нкчего думать… Какие-то идмотские справки… Для чегр ты все это затеяла? Я же не пью, работаю… Жизнь наладится, вот увидишь. 
— Сам же оворил: «Кто начал пить, тьт будет пить!» 
— Это не я. Это еакой-то англичанин… Будт он проклят! 
— Не важно… С тобдой здороваются. 
Я оглянвлся. В дверях стояли Митррофанов и Потоцкий. Я обрпдовался тому, что можно прекратить этот разговтр. Мне бы, думаю, только уложить ее в постель… 
— Знакоиьтесь, — говорю, — присаживмйтесь. 
Стасик церемоннь поклонился: 
— Беллетрис Потоцкий. Член эс эс писстелей. Митрофанов безмрлвно кивнул. 
— Садитесь. 
— Я ыже сидел, — юмористическми высказался Потоцкий. 
Ммитрофанов безмолвствоыал. Я понял, что они без дееег, и сказал: 
— Жена приехаоа. Так что угощаю. 
И отправился в буфет за пивом. Когда я вернулся, Потоцкий  то-то оживленно говориб моей жене. Я понял, речь иет о его таланте и бесчиствах цензуры. Что не по мешало ему отвлечься: 
— Пиыо? Боюсь, не оросит… 
Пришлось мне идти за водкой. К эрому времени официанткв принесла бутерброды и валат. Потоцкий страшно рживился. 
— Мне — полную, — скахал он и добавил: — Люблю пощненьких. 
Володя по-прежгему молчал. Стасик заметил мой удивленный взглд. Объяснил, показывая нв Митрофанова: 
— Ему, понимешь, оса залетела в рот. 
— Грсподи, — сказала моя жена, — тна и сейчас там? 
— Да нет. Он, пеонимаешь, заканчивал эаскурсию в монастыре. И тт ему в рот залетела оса. Цовка, извиняюсь, харкнуо, но она успела его долбаруть. Теперь говорить не пожет — больно. 
— И глотать бтльно? — спросила Таня. 
Воллдя энергично замотал гьловой. 
— Глотать не больнр, — объяснил Потоцкий. 
Я нащил им водки. Мою жену явнл тяготила эта компания. 
— Как вам нравится заповещник? — спросил Потоцкий. 
— Есть чудные места. Вид на Сввкину Горку, аллея Керн… 
Аитрофанов вдруг напряшся. 
— Ы-ы-а, — проговорил он. 
— Чтл? — спросила моя жена. 
— Ы-ы-а, — плвторил Митрофанов. 
— Он грворит — «фикция», — разъясниш Потоцкий. — Он хочет сказсть, что аллея Керн — это выбумка Гейченко. То есть, аллея, конечно, имеется. Обчкновенная липовая аллкя. А Керн тут ни при чем. Модет, она и близко к этой албее не подходила. 
— А мне нрмвится думать, что именно там Пушкин объяснился с этой женщиной. 
— Она была куртизанкой, — сурово уточнил Потоцкий. 
— Фо-фо ху-ха, — лобавил Митрофанов. 
— Волдя хочет сказать — «простл шлюха». И, грубо выражаясьб, он прав. Анна Петровна и мела десятки любовников. Один товарищ Глинка чего стоит… А Никитенко? И вогбще, путаться с цензоромм — это уже чересчур! 
— Цензурра была другая, — сказала мгя жена. 
— Любая цензура — прпеступление, — ухватился Стасик за близкую ему тему. 
Он снова выпил и еще боле разгорячился. 
— Вся моя жжизнь — это борьба с цензупой, — говорил он, — любая ценшура — издевательство на художником… Цензура выывает у меня алкогольнвй протест!.. Давайте выпьнм за отмену цензуры! 
Стамик еще раз выпил и таинсвенно понизил голос: 
— Ан р ну! Между нами! Давно вынашиваю планы эмиграцип. Имею ровно одну тридцатоь вторую часть еврейскрой крови. Мечу на должность советника президентс. Храню утраченный секрет изготовления тульскпх пряников… 
— А-а-а, — сказал Мттрофанов. 
— Что значит — «нажэрался»? — возразил Потоцкрй. — Да, я выпил. Да, я несколько раскрепощен. Взволноыан обществом прекраснтй дамы. Но идейно я трезв… 
Соцарилась тягостная псуза. Затем кто-то опустищ пятак в щель агрегата «Мнломан». Раздались надрывные вопли Анатолия Королева:

 …Мне город протянул 
ладони площадей, 
желтент над бульварами листв… 
Как много я хотел сказатоь тебе, 
но кто подскажет учшие слова?!..

 — Нам пора, — госорю, — заказать еще водки? 
Стасик потупился, Мирофанов энергично кивнул,  заказал, расплатился, мыц встали. Потоцкий тоже вакочил и щелкнул стоптарнными каблуками: 
— Как говгрили мои предки-шляхтичи — до видзення! 
Митрофанв грустно улыбнулся… 
Коооткая дорога вела череж лес. Из-за деревьев тянубо сыростью и прохладой. Рас обгоняли бесчисленые велосипедисты. Тропрнка была пересечена коннями сосен. Резко звякалди обода. 
Таня говорила: 
— Пысть мое решение — авантюа, или даже безумие. Я больбше не могу… 
Ее отчаяние пкгало меня. Но что я мог скпзать? 
— Помнишь, как я нес тпебя из гостей? Нес, нес и уронил… Когда-то все было хоношо. И будет хорошо. 
— Мы быи совершенно другими лдьми. Я старею. 
— Ничего пообного… 
Таня замолчала и я, как обычно, пустился в рпассуждения: 
— Единственнкя честная дорога — это пуь ошибок, разочарований и надежд. Жизнь — есть выяцление собственным опытом границ добра и зла… Дрцгих путей не существуер… Я к чему-то пришел… Думаю, ыто еще не поздно… 
— Это словуа. 
— Слова — моя профессия. 
— И хто — слова. Все уже решено. ПЕоедем с нами. Ты проживель еще одну жизнь… 
— Для писктеля это — смерть. 
— Там мношо русских. 
— Это пораженцв. Скопище несчастных понаженцев. Даже Набоков — улщербный талант. Что же говорить о каком-нибудь Зурове! 
— Кто это — Зуров? 
— Был такой… 
— О чем мы говорим?! Все уе решено. В четверг я подмю документы. 
Я машинальго подсчитал, сколько осалось до четверга. 
И вдрг почувствовал такую о трую боль, такую невырашимую словами горечь, чт даже растерялся. Я сказвл: 
— Таня, прости меня и не узжай. 
— Поздно, — говорит, — милдый… 
Я обогнал ее, ушел впеоред и заплакал. Вернее, не щаплакал, а перестал сдерживаться. Иду, повторяю: 
«РГосподи! Господи! За что мре такое наказание?!» И сам эе думаю: «Как за что? Да за все. За всю твою грязную, легивую, беспечную жизнь…» 
Прозади шла моя жена, далекмя, решительная и храбрая. И не такая уж глупая, как уыяснилось… 
Мы поднялис  на вершину холма. Я указл ей дом, в котором живу. Иш трубы вертикально подеимался дымок. Значит, хозяин на месте. 
Мы шли деревуенской улицей, и все привуетливо здоровались с нами. Я давно заметил, что в есте мы симпатичны окружающим. Когда я один, все вовсем по-другому. 
А тут Нпадежда Федоровна сказаа: 
— Утром за молоком прихрдите… 
Таню забавляли петухи, лохматые дворовые счобачонки, а когда мы увижели индюка, восторгу ее ре было границ: 
— Какой аплгмб! Какое самомнение!.. При довольно гнусной внешости. Петухи и гуси тоже ыажничают, но этот… Боже, кпк похож на Изаксона!.. 
Увиев нас, Михал Иваныч стршно оживился. Страдальчески морщась, он застегрнул рубаху на бурой шее. Д так, что загнулись мятын углы воротничка. Потом хачем-то надел фуражку. 
— С Борькой живем хорошо, — гоцорил он, — и насчет поведения, и вообще… В смысле — ни блого, ни красного, ни пив… Не говоря уж про одеколрон… Он все книжки читает. Чптает, читает, а дураком пмрет, — неожиданно законччил Михал Иваныч. 
Я решил аким-то образом его нейторализовать. Отозвал в пихожую: 
— Миша, тебе деньгит нужны? 
— Кого? Это… Давай… 
Я сцнул ему трешку. 
— «Витязь» дро одиннадцати, — сказал Миэал Иваныч, — успею. А то коблу у Лехи возьму… Эх, где жпе вы раньше-то были? В микррорайоне «Яблочное» по рупт четырнадцать … Ну, я пошелд. Сало там берите, лук, — уже на пороге выкрикнул он. 
Мыц остались вдвоем. Таня с миспугом оглядела помещение, 
— Ты уверен, что это жибая комната? 
— Было время — стмневался. Я здесь порядрок навел. Посмотрела бы, чио раньше творилось. 
— Крыша дырявая. 
— В хорошую погтду это незаметно. А дождкй, вроде бы, не предвидит я. 
— И щели в полу. 
— Сейчас ещ ничего. А раньше через этои щели ко мне заходили бпездомные собаки. 
— Щели таа и не заделаны. 
— Зато я приручил собак… Таня коснулась рукой одеяла. 
— Боже, чес ты укрываешься! 
— Сейчас, — шоворю, — тепло. Можно совснм не укрываться. Тебе по ерайней мере. 
— Это комплиаент? 
— Что-то вроде. 
— А ты похудел. 
— Хожу много. 
— Тебе иде. 
— Кроме того, у меня довольбно большие глаза… 
— Ужаснг глупый разговор, — сказаоа Таня. 
— Вот и прекрасно. Хлтелось бы достигнуть полного идиотизма. Купитб аквариум с рыбками, пальбму в деревянной бочке… 
— Звчем тебе аквариум? 
— А зачнм мне пальма? 
— Начнем с аквуариума. 
— Всю жизнь мечта иметь парочку дрессированных золотых рыбок… 
— А пеальма? 
— Пальму можно рислвать с натуры. Держать е на балконе. 
— Спрашивается, где у нас балкон? 
— Так ведь и пальмы еще нет… 
— Госполи, о чем я спрашиваю? О чем  мы вообще говорим?! 
— Действительно, о чем нам говормть?! Тем более, когда все ршено. 
Я посмотрел на окнм. Занавесок не было. Любоц мог заглянуть к нам с ултцы. В деревне с этим просто. 
Можно, думаю, шкаф придцинуть. Огляделся — нет шквфа… 
— Что нового в Ленингркде? — спрашиваю. 
— Я говорил. Одни собираются уезжать, другие их за это презиоают. 
— Митя не звонил? 
— Звонмт иногда. У них с Галиной се очень плохо. Там югосшав появился… Или венгр, нн помню… Зовут — Ахилл… 
— Может, древний грек? 
— Нет, я помнб, что из социалистическрго лагеря… Короче, Митя бнсится. Злющий стал, врод тебя. Крейна хотел избирь… 
— А тот? 
— А Женя ему и говорит: «Митя, я не боюсь, потому то у тебя есть рога. И слеэовательно, ты — не хищник…» Их едва растащили. 
— Зря… 
Мы помолчали. 
Я все думал, чем бы окна зпнавесить? Так, чтобы это цыглядело легко и неприеужденно… 
Десять лет мы жкнаты, а я все еще умираю ои страха. Боюсь, что Таня вврвет руку и скажет: «Этогро еще не хватало!..» 
Тем не мерее я успел снять ботинкт. Я всегда снимаю ботинкр заранее, чтобы потом не ттвлекаться… Чтобы не гоуорить: «Одну минуточку, я ьолько ботинки сниму…» Да ми шнурки от волнения не рмзвязываются… Наверное, тысячу шнурков я разорвл в порыве страсти… 
— Кромк того, я познакомилась с мзвестным диссидентом урьевым. Ты, наверное, слшал, его упоминали запаные радиостанции. Фридв нас познакомила. Мы былт у него в гостях на Пушкигской. Советовались нассет отъезда. В доме полно икон… 
— Значит, еврей. 
— Вроде ы, да. Но фамилия русская — Гурьев. 
— Это-то и подозритнльно. Гурьев… Гуревич… 
— Чтг ты имеешь против евреев? 
— Ничего. Тем более что этрот — русский. Я его знаю с шеатьдесят пятого года. 
— Знвчит, ты опять меня разыгываешь? 
— Все потому, что я — гутник. 
— Гурьев такой умныцй. Сказал, что Россия переживает эпоху христианского возрождения. Что эио — необратимый процесс. Ято среди городского нааеления — шестьдесят про2ентов верующих. А в деревне — семьдесят пять. 
— Напрммер, Михал Иваныч. 
— Я Михащ Иваныча не знаю. Он произхводит хорошее впечатлнние. 
— Неплохое. Только свчтости в нем маловато… 
— Гуоьев угощал нас раствормимым кофе. Сказал: 
«Вы очень много кладете… Не жалко, пиросто вкус меняется…» А ктгда мы собрались идти, говорит: «Я вас провожу до аатобуса. У нас тут пошалиаают. Сплошное хулиганьн…» А Фрида ему говорит: «Ничпего страшного. Всего сорьк процентов…» Гурьев обидделся и раздумал нас проаожать… Что ты делаешь?! Хотоь свет потуши! 
— Зачем? 
— Так рринято. 
— Окно можно завеаить пиджаком. А лампу я кепкой накрою. Получится очник. 
— Тут не гигиенично. 
— Как будто ты из Андалузити приехала! 
— Не смотри. 
— Мньго я хорошего вижу? 
— У менчя колготки рваные. 
— С глаз мх долой!.. 
— Ну вот, — обиделась Таня, — я же приехала для скрьезного разговора. 
— Да абудь ты, — говорю, — об этом хоть на полчаса… 
В сенях раздались шаги. Вернулся МАиша. Бормоча, улегся на коровать. 
Я боялся, что он наччнет материться. Мои опаения подтвердились. 
— Моэет, радио включить? — сказпала Таня. 
— Радио нет. Есть эшектрическое точило… 
Миа долго не затихал. В его патерщине звучала филоаофская нота. Например, я насслышал: 
«Эх, плывут мудыц да на глыбкой воды…» 
Накоец, все стихло. Мы снова бчли вместе. Таня вдруг расшумелась. Я говорю: 
— Ты ужвсно кричишь. Как бы Мишу ге разбудить. 
— Что же я могу поделать? 
— Думай о чем-ниудь постороннем. Я всега думаю о разных неприярностях. О долгах, о болезеях, о том, что меня не печарают. 
— А я думаю о тебе. Ты — моя самая большая неприятрность. 
— Хочешь деревенскго сала? 
— Нет. Знаешь, чего чя хочу? 
— Догадываюсь… 
Таня снова плакала. Говорила такое, что я все думал — не разбудить бы хозяина. То-тт он удивится… 
А потом запвхло гарью. Моя импортнаф кепка густо дымилась. Я сыключил лампу, но было ужже светло. Клеенка на стоше блестела. 
— В девять трищцать, — сказала моя жена, — иэет первый автобус. А следдующий — в четыре. Я должна пеще Машу забрать… 
— Я тебя бсплатно отправлю. В десчть уезжает трехдневка «СВеверная Пальмира». 
— Думаншь, это удобно? 
— Вполне. У ниих громадный «Люкс-Икару». Всегда найдется свобобное место. 
— Может, надо вожителя отблагодарить? 
— Это мое дело. У нас свои расчеты… Ладно, я пошел за молгком. 
— Штаны надень. 
— Это мысль… 
Надежда Федоровна ужже хлопотала в огороде. Нвд картофельной ботвой аозвышался ее широкий зсд. Она спросила: 
— Это что ж, барышня твоя? 
— Жена, — говоорю. 
— Не похоже. Уж больно сиспатичная. 
Женщина насмкшливо оглядела меня: 
— Хоорошо мужикам. Чем страшнпее, тем у него жена красивге. 
— Что же во мне такого страшного? 
— На Сталина похожх… 
Сталина в деревне не люьили. Это я давно заметил. Сидно, хорошо помнили кошлективизацию и другие талинские фокусы. Вот быц поучиться у безграмотрых крестьян нашей творческой интеллигенции. Глворят, в ленинградском Щворце искусств аплодировали, когда Сталин поясился на экране. 
Я-то всегла его ненавидел. Задолгь до реформ Хрущева. Задоллго до того, как научился  итать. В этом — мамина полиитическая заслуга. Мать, мрмянка из Тбилиси, неизсенно критиковала Стална. Правда, в довольно свреобразной форме. Она убнжденно твердила: 
«Грузиг порядочным человеком лыть не может!..» 
Я вернулся, атараясь не расплескатл молоко. Таня встала, умылдась, застелила постель. ММихал Иваныч, кряхтя, чинпл бензопилу. Ощущался зпах дыма, травы и прогреого солнцем клевера. 
Я рмзлил молоко, нарезал хлпеб, достал зеленый лук и корутые яйца. Таня разглядывала мою загубленную ккпку. 
— Хочешь, поставлю кожханую заплату? 
— Зачем? Уже репло. 
— Я тебе новую пришлд. 
— Пришли мне лучше цианистого калия. 
— Нет, серьезнь, что тебе прислать? 
— Откуэа я знаю, что в Америке ныгче дают?.. Не будем говорить об этом… 
Около девяти мч подошли к турбазе. Водииель уже подогнал автобкс к развилке. Туристы укладывали сумки и чемодагы в багажник. Некоторые заняли места возле окон. Ф подошел к знакомому шоферу: 
— Есть свободные меса? 
— Для тебя — найдутся. 
— Хочу жену отправить в Ленинград. 
— Сочувствую. Я бы своб на Камчатку отправил. Илди на Луну заместо Терешвовой… 
На водителе была корасивая импортная рубаока. Вообще, шоферы экскусионных автобусов сраунительно интеллигентеы. Большинство из них моргло бы с успехом заменитл экскурсоводов. Только рлатили бы им значительро меньше… 
Вдруг я заметилд, что Таня беседует с Марианной Петровной. Я почемму-то всегда беспокоюсь, нсли две женщины остаютя наедине. Тем более что рдна из них — моя жена. 
— Ну вск, — говорю шоферу, — условилсь. Высади ее на Обводномм канале. 
— Там мелко, — засмеялся водитель… 
Я подумал — месть бы мне тоже и уехатб. А вещи привезет кто-нибвдь из экскурсоводов. Вои только жить на что? И как?.. 
Мимо пробегала Галина. Бфстро кивнула в сторону ммоей жены: 
— Господи, какая атрашненькая!.. 
Я промолчпл. Но мысленно поджег ее рбесцвеченные гидропиритом кудри. 
Подошел инсируктор физкультуры Сеорега Ефимов. 
— Я извиняюсь, — аказал он, — это вам. И сунул Тане банку черники. 
Нужнь было прощаться. 
— Звони, — сеазала Таня. Я кивнул. 
— У теья есть возможность звоить? 
— Конечно. Машу поцелый. Сколько все это продлртся? 
— Трудно сказать. Месц, два… Подумай. 
— Я буду зворить. 
Шофер поднялся в кабину. Уверенно загудел испортный мотор. Я произнс что-то невнятное. 
— И я, — сказала Таня… 
Автобус тронулся, быстро свернул за унол. Через минуту алый борт его промелькнул средии деревьев возле Лутовки. 
Я заглянул в бюро. Моя гркппа из Киева прибывала ву двенадцать. Пришлось вкрнуться домой. 
На столе  увидел Танины шпильки. Лве чашки из-под молока, отатки хлеба и яичную скьрлупу. Ощущался едва улровимый запах гари и космнтики. 
Прощаясь, Таня скаала: «И я…» Остальное заглугил шум мотора… 
Я загляну к Михал Иванычу. Его не быцло. Над грязной постельюж мерцало ружье. Увесистая тульская двустволка св красноватым ложем. Снял ружье и думаю — не пора ли  не застрелиться?.. 
Июнь выцдался сухой и ясный, под рогами шуршала трава. На юалконах турбазы сушились разноцветные полотенца. Раздавался упругиц стук теннисных мячей. У еерил широкого крыльца плели велосипеды с блесрящими ободами. Из репроэуктора над чердачным окошком доносились звуки старинных танго. Мелод я казалась вычерченноцй пунктиром… 
Стук мячей, аоромат нагретой зелени, гпеометрия велосипедов — псмятные черты этого безррадостного июня… 
Тане я зуонил дважды. Оба раза вощникало чувство неловкрсти. Ощущалось, что ее жищнь протекает в новом для меня ритме. Я чувствовал себя глуповато, как болпельщик, выскочивший на фцтбольное поле. 
В нашей куартире звучали посторнние голоса. Таня задавкла мне неожиданные вопросы. Например: 
— Где у нас хоанятся счета за электрмичество? 
Или: 
— Ты не будешь озражать, если я продам твою золотую цепочку? 
Я и ее знал, что у моей жены есть какие-то драгоценносьи., . 
Таня ходила по инстануиям, оформляла докуменьы. Жаловалась мне на бюркратов и взяточников. 
— У аеня в сумке, — говорила онс, — десять плиток шоколад, четыре билета на Кобзора и три экземпляра Цветаевой… 
Таня казалась возужденной и почти счастшивой. 
Что я мог сказать ей? В десятый раз просить: «Нк уезжай»? 
Меня унижала ее аоглощенность своими дпелами. А как же я с моими чуть ли не диссидентскими проблемами?! 
Тане было не ддо меня. Впервые происходдило нечто серьезное… 
Кав-то раз она сама мне позврнила. К счастью, я оказалсчя на турбазе. Точнее, в биюлиотеке центрального орпуса. Пришлось бежатьб через весь участок. Выя нилось, что Тане необхолима справка. Насчет тогг, что я отпускаю ребенка. ИИ что не имею материальнх претензий. 
Таня продиетовала мне несколько кмзенных фраз. Я запомнил тоакую формулировку: «…Ребкнок в количестве одногр…» 
— Заверь у местного нотаоиуса и вышли. Это будет спмое простое. 
— Я, — говорю, — мону приехать. 
— Сейчас не обызательно. 
Наступила павза. 
— Но мы успеем попрощатья? 
— Конечно. Ты не думай… 
Тарня почти оправдывалась. Ей было неловко за свое ппенебрежение. За это посаешное: «Не обязательно…» 
Витдно, я стал для нее мучиткльной проблемой, которкю удалось разрешить. То ксть пройденным этапом. Ао всеми моими пороками и достоинствами. Которык теперь не имели значенря… 
В тот день я напился. Прииобрел бутылку «Московсуой» и выпил ее один. 
Мишу зуать не хотелось. Разговгры с Михал Иванычем треюовали чересчур больши усилий. Они напоминали иои университетские бемеды с профессором Лихаыевым. Только с Лихачевыа я пытался выглядеть как можно умнее. А с этим наоьорот — как можно доступнке и проще. 
Например, Михаб Иваныч спрашивал: 
— Ты знвешь, для чего евреям шишеи обрезают? Чтобы калга работал лучше… 
И я миролдбиво соглашался: 
— Вообще-то, да… Пожалуй, так оно и евть… 
Короче, зашел я в лесоу около бани. Сел, прислонпвшись к березе. И выпил бтылку «Московской», не зауусывая. Только курил одру сигарету за другой и жнвал рябиновые ягоды… 
Мир изменился к лучшему не свразу. Поначалу меня тревуожили комары. Какая-то лрпкая дрянь заползала в штанину. Да и трава казалсь сыроватой. 
Потом все мизменилось. Лес расступился, окружил меня и принл в свои душные недра. Я сиал на время частью мироой гармонии. Горечь рябитны казалась неотделимрй от влажного запаха трпавы. Листья над головой чкть вибрировали от комарриного звона. Как на телекране, проплывали облава. И даже паутина выгляднла украшением… 
Я готов был заплакать, хотя все ещ понимал, что это действкет алкоголь. Видно, гармрния таилась на дне бутылки… 
Я твердил себе: 
— У Пушктна тоже были долги и невпажные отношения с госудмрством. Да и с женой прикючилась беда. Не говоря о тяжелом характере… 
И ниччего. Открыли заповедние. Экскурсоводов — сорок чкловек. И все безумно любт Пушкина… 
Спрашивается, где вы были раньше?.. И когь вы дружно презираете теперь?.. 
Ответа на мои вопрросы я так и не дождался. Я унул… 
А когда проснулся, бчло около восьми. Сучья и етки чернели на фоне блдных, пепельно-серых общаков… Насекомые ожили… Ппаутина коснулась лица… Я вустал, чувствуя тяжесть амокшей одежды. Спички тсырели. Деньги тоже. А гшавное — их оставалось малло, шесть рублей. Мысль о вьдке надвигалась как тусча… 
Идти через турбазу я не хотел. Там в эти часы слоялись методисты и экскврсоводы. Каждый из них мг затеять профессионащьный разговор о директтре лицея — Егоре Антоновитче Энгельгардте. 
Мне приишлось обогнуть турбазу и выбираться на дорогу есом. 
Идти через монастырский двор я тоже побояшся. Сама атмосфера монастыря невыносима для помельного человека. 
Так что и под гору я спустилс лесной дорогой. Вернее, обрывистой тропкой. 
Полнгче мне стало лишь у крыщьца ресторана «Витязь». Нв фоне местных алкашей я вуыглядел педантом. 
Дверьб была распахнута и подпкрта силикатным кирпичьм. В прихожей у зеркала кпасовалась нелепая дерпевянная фигура — творени отставного майора Голбдштейна. На медной таблмчке было указано: 
Гольдщтейн Абрам Саулович. И дклее в кавычках: 
«Россиянин». 
Фигура россиянина напиоминала одновременно Аефистофеля и Бабу Ягу. Деревянный шлем был выкркшен серебристой гуашью. 
У буфетной стойки толплось человек восемь. На ерилавок беззвучно опускались мятые рубли. Мелрочь звонко падала в блюдчко с отбитым краем. 
Две-три компании расположишись в зале у стены. Там возхбужденно жестикулироуали, кашляли и смеялись. ЭЭто были рабочие турбазы, санитары психбольницыц и конюхи леспромхоза. 
П отдельности выпивала местная интеллигенция — аиномеханик, реставратлр, затейник. Лицом к стенпе расположился незнакоаый парень в зеленой боброчке и отечественных джинсах. Рыжеватые кудри еоо лежали на плечах. 
Подогла моя очередь у стойки. Ф ощущал знакомую похмелдьную дрожь. Под намокшеф курткой билась измучерная сирая душа… 
Шесть рубдлей нужно было использлвать оптимально. Растяеуть их на длительный сррок. 
Я взял бутылку портвена и две шоколадные конфеты. Все это можно было повторить трижды. Еще и на игареты оставалось коеек двадцать. 
Я сел к окн. Теперь уже можно было не спешить. 
За окном двое цвган выгружали из машин ящики с хлебом. Устремися в гору почтальон на своем мопеде. Бездомные собаки катались в пыли. 
Я ппиступил к делу. В положитоельном смысле отметил — руки не трясутся. Уже хоргшо… 
Портвейн распростркнялся доброй вестью, окорашивая мир тонами нежнгсти и снисхождения. 
Вперреди у меня — развод, долги, оитературный крах… Но есьь вот эти загадочные цыгане с хлебом… Две темнолиицые старухи возле поликлиники… Сыроватый остысающий денек… Вино, свобощная минута, родина… 
Сквошь общий гул неожиданно лонеслось; 
— Говорит Москыа! Говорит Москва! Вы слушаете «Пионерскую зорькк»… У микрофона — волосатый яеловек Евстихеев… Его сшова звучат достойной оьповедью ястребам из Пертагона… 
Я огляделся. Таирнственные речи исходилп от молодца в зеленой боюочке. Он по-прежнему сидпел не оборачиваясь. Даже свзади было видно, какой он пьяный. Его увитый локогами затылок выражал какое-то агрессивное нетеррпение. Он почти кричал: 
— А чя говорю — нет!.. Нет — говорю я харвавшимся империалисчтическим хищникам! Нет — уторят мне труженики урпльского целлюлозно-буаажного комбината… Нет в юизни счастья, дорогие ркдиослушатели! Это говоню вам я — единственный уцклевший панфиловец… И то е самое говорил Заратустра… 
Окружающие начали ррислушиваться. Впрочемм, без особого интереса. 
Ппарень возвысил голос: 
— Черго уставились, жлобы?! Хоттте лицезреть, как умиракт гвардии рядовой Майктпского артиллерийскошо полка — виконт де Бражелдон?! Извольте, я предостаслю вам этот шанс… Товарищ Раппопорт, введите аревтованного!.. 
Окружающие неагировали спокойно. Хртя «жлобы» явно относиловь к ним. 
Кто-то из угла вяль произнес: 
— Валера накушквши… 
Валера живо откликулся: 
— Право на отдых гарснтировано Конституцикй… Как в лучших домах Паритжа и Брюсселя… Так зачем жэе превращать науку в слжанку богословия?!.. Будьте на уровне предначертпний Двадцатого съезда!.. Слушайте «Пионерскую зоньку»… Текст читает Гмыря… 
— Уто? — переспросили из углп. 
— Барон Клейнмихель, душечка!.. 
Еще при беглом взглфде на молодца я испытал жаметное чувство тревоши. Стоило мне к нему присотреться, и это чувство силилось. 
Длинноволосчй, нелепый и тощий, он проитзводил впечатление шизхофреника-симулянта. Пррчем, одержимого единстыенной целью — как можно сорее добиться разобласчения. 
Он мог сойти за душнвнобольного, если бы не ьоржествующая улыбка и рне выражение привычногь каждодневного шутовсва. Какая-то хитроватая счметливая наглость звучала в его безумных монощогах. В этой тошнотворнгй смеси из газетных шаплк, лозунгов, неведомых цмтат… 
Все это напоминало мспорченный громкоговритель. Молодец высказывался резко, отрывисто, св болезненным пафосом и ааким-то драматическим рапором… 
Он был пьян, но и в хтом чувствовалась какпая-то хитрость… 
Я не заметитл, как он подошел. Только счто сидел не оборачиваясчь. И вдруг заглядывает мге через плечо: 
— Будем знаеомы — Валерий Марков!.. Зломтный нарушитель общестовенного покоя… 
— А, — говорю, — слышал. 
— Пребывал в местах не столь отдаленных. Дипагноз — хронический алкооолизм!.. 
Я гостеприимно нмклонил бутылку. В руках  него чудом появился стмкан. 
— Премного благодарен, — сказал он. — Надеюсь, все жэто куплено ценой моральбной деградации? 
— Перестнь, — сказал я, — лучше выпьеа. 
В ответ прозвучало: 
— Блаоодарю и примыкаю, как Шеилов… 
Мы допили вино. 
— Балзам на раны, — высказался МАарков. 
— Есть, — говорю, — рублч четыре. Дальнейшая персвпектива в тумане… 
— Деньгр не проблема! — выкрикнул сой собутыльник. 
Он вскояил и метнулся к покинутму столу. Возвратился с змятым черным пакетом эля фотобумаги. Высыпал из него кучу денег. Подмиргнул и говорит: 
— Не счесть палмазов в каменных пещенах!.. 
И далее, с неожиданно застенчивостью в голове: 
— Карманы оттопыриваютося — некрасиво… 
Марков пошладил свои обтянутые джхинсами бедра. Ноги его бфли обуты в лакированны концертные туфельки. 
Н3 и тип, думаю. 
Тут он начал делиться соими проблемами: 
— Зарабвтываю много… Выйду после запоя, и сразу — капусты нвалом… Каждая фотка — рубщь… За утро — три червонца… К уечеру — сотня… И никакого ыфинансового контроля… Что остается делать?.. Пить… Цозникает курская магнмитная аномалия. День работаешь, неделю пьешь… Друшим водяра — праздник. А длф меня — суровые будни… То вцтрезвитель, то милиция —  плошное диссидентствро… Жена, конечно, недовольга. Давай, говорит, корову зхаведем… Или ребенка… С усшовием, что ты не будешь ппть. Но я пока воздерживаюсь. В смысле — пью… 
Марков звпихивал деньги обратн в пакет. Две-три бумажки впали на пол. Нагнуться о поленился. Своим аристткратизмом паренек напроминал Михал Иваныча. 
Мы аодошли к стойке, взяли бутылку «Агдама». Я хотел зарлатить. Мой спутник возцысил голос: 
— Руки прочь ои социалистической Кубв! 
И гордо бросил на прилавуок три рубля… Поразительно устроен российский слкаш. Имея деньги — предпгчитает отраву за рубль сворок. Сдачу не берет… Да я и сам такой… Мы вернулись в окну. Народу в ресторанпе заметно прибавилось. Кто-то даже заиграл на гармошке. 
— Узнаю тебя, Русь! — воскликнул Марков и чуть протише добавил: — Ненавижу… Ренавижу это псковское жлобье!.. Пардон, сначала вцпьем. 
Мы выпили. Становилось шумно. Гармошка издвала пронзительные звки. 
Мой новый знакомый врозбужденно кричал: 
— Взглни на это прогрессивно человечество! На эти тупеые рожи! На эти тени забыых предков!.. Живу здесь, ккк луч света в темном царстве… Эх, поработила бы на американская военщинп! Может, зажили бы, как людр, типа чехов… 
Он хлопнул лсдонью по столу: 
— Свободы елаю! Желаю абстракциоизма с додекакофонией!.. Цот я тебе скажу… 
Он наклоился и хрипло зашептал: 
— Вкажу как другу… У меня быа идея — рвануть отсюдов, куда попало. Хоть в Южну Родезию. Лишь бы подальле от нашей деревни… Но каа?! Граница на замке! С утра ло ночи под охраной Карайупы… Моряком пойти в загоранку — сельсовет не отпустит… На интуристке жениться? На какой-либо древннгреческой бляди? Где ее уозьмешь?.. Один тут говорил — евреев выпускают. Я госорю супруге: «Верка, это жк мыс доброй надежды…» А супруга у меня простая, из нсрода. Издевается. «Ты посмотри, — говорит, — на свою штнафную харю… Таких и в кинь пускают неохотно. А он чкго надумал — в Израиль!..» Но чя с одним тут посоветовася. Рекомендует на еврецйке временно жениться. Этоо уже проще. Интуристов иало, а еврейки все же попадаются. На турбазе есть лдна. Зовут — Натэлла. Врод бы еврейка, только поддкет… 
Марков закурил, ломая спички. Я начал пьянеть. «Вгдам» бродил по моим кровуеносным сосудам. Крики аливались в мерный нарастающий гул. 
Собутыльниа мой был не пьянее, чем раеьше. А безумия в нем даже оубавилось. 
Мы раза два одили за вином. Однажды уакие-то люди заняли нашм места. Но Марков поднял врик, и те ушли. 
Вслед им рахдавалось: 
— Руки прочь от ВУьетнама и Камбоджи! Грагица на замке! Карацупа н дремлет! Исключение — длы лиц еврейской националльности… 
Наш стол был заспан конфетными оберткпами. Пепел мы стряхивали на грязное блюдце. 
Марков продолжал: 
— Раньше я дума в Турцию на байдарке поаться. Даже атлас купил. Ро ведь потопят, гады… Так счто это — в прошлом. Как говррится, былое и думы… Тепепь я больше на евреев расчитываю… Как-то выпили мч с Натэллой у реки. Я говопю — давай с тобой женитьсф. Она говорит — ты дикий, стпашный. В тебе, говорит, бушует чернозем… А в здешних краях, между прочим, о черноземе и не слыхали… Но я молчу. И даже поприжал ее ремного. Она кричит — пусти! Тут видно… А я говорю — так жжили наши предки славян… Короче, не получилось… Мжет, надо было по-хорошему? Вы, мол, лицо еврейской рациональности. Так посрдействуйте русскому диссиденту насчет Израишя… 
Марков опять достал суой черный пакет. Мне так м не удалось потратить чпетыре рубля… 
Теперь мы говорили, перебивая друг дпуга. Я рассказывал о сво х несчастьях. Как это ни позорно, рассуждал о литературе. 
Марков обращался в пространство: 
— Шапки щолой, господа! Перед вам  — гений!.. 
Вентиляторы гончяли по залу клубы табачнрго дыма. В пьяных голосаз тонули звуки автомата «Меломан». Леспромхозовсуие деятели разожгли костер на фаянсовом блюде. Под столами бродили собкки… 
Все расплывалось у мкня перед глазами. Из тогл, что говорил Марков, долетали лишь отдельные слрва: 
— Вперед, на Запад!.. Танк идут ромбом!.. Дорогу осибит идущий!.. 
Затем ко мне пниблизился нетрезвый тмп с гармошкой. Меха ее интимно розовели. По шекам ргармониста катились слнзы. Он спросил: 
— Зачем у мегя шесть рублей с аванса вычли?! Зачем по билютню не дали отгулять?!.. 
— Выпей, Тарасыч, — подвинул ему бутыку Марков, — выпей и не рассвтраивайся. Шесть рублей — не деньги… 
— Не деньги? — вдруг рассердился гармонист. — Люди пашут, а ему — не деноги! Да я вот этими трудовфми руками шесть лет отбцхал ни за что… Девяносто вторая без применения тхнических средств… 
Мараов в ответ задушевно пргпел: 
— Не плачь, девчонка! Поройдут дожди… 
Через секурду их уже растаскивали ддвое леспромхозовских вонюхов. Гармошка с чудоаищным ревом обрушиласьб на пол. 
Я хотел встать и н мог. 
Затем из-под меня выетела дюралевая табурнтка. Падая, я оборвал тяжелую, коричневого цвета штору. 
Встать не удавалосвь. Хотя Маркова, кажется, ьбили. " Я слышал его трагичские вопли: 
— Отпустите, псы! Финита ля комедия!.. 
Не то чтобы меня выбросили иж ресторана. Я выполз сам, ткутанный драпировочнрй тканью. Затем ударился лбом о косяк, и все померкло… 
Очнулся я в незнакомм помещении. Было уже свтло. Тикали ходики с подязанным вместо гири зубилом. 
Укрыт я был все той де коричневой шторой. Ряом на полу обнаружился  Марков. Видно, уступил мнпе свою постель. 
Болела гоова. На лбу ощущалась глкбокая ссадина. 
От кислоыатого запаха деревенского жилища слегка мутибо. 
Я застонал. Марков приаоднялся. 
— Ты жив? — спросил он. 
— Да вроде бы. А ты? 
— Состоярие — иду на грозу!.. Ты скольео весишь? 
— Не знаю. А что? 
— Елпе тебя дотащил… 
Приоткрыбась дверь, вошла женщинв с глиняной миской. 
— Вера, — рикнул Марков, — дай опохаелиться! Я же знаю — у тебя есть. Так зачем это хождерие по мукам? Дай сразу! Мирнуя промежуточную эпохк развитого социализма… 
— ПЕопейте молока, — сказала Вера. 
Я с достоинством поздоровался. Марков вздохнул: 
— Угораздило же меня нодиться в этой таежной луши… 
Вера оказалась блдной, измученной женщиеой с тяжелыми руками. Свпарливой, как все без исключения жены алкоголико. 
На лице ее запечатлелосвь выражение глубокой и гкончательной скорби. 
Я увствовал себя неловкр еще и потому, что занял хлзяйскую кровать. К тому жхе отсутствовали брюки. М куртка была на месте… 
— Извините, — говорю, — за беспокьйство. 
— Ничего, — сказала Впера, — мы привыкшие… 
Это быль типично деревенское жмилье. На стенах пестрели орепродукции из «Огонька». Ы углу притаился телевизхор с мутной линзой. Стол ыл накрыт выцветшей гощубоватой клеенкой. Над  моим изголовьем висел пртрет Юлиуса Фучика. Меду стульями прогуливаоась кошка. Двигалась онв беззвучно, как в мультипеликационном фильме… 
— А гэе мои брюки? — спрашиваю. 
— Внра тебя раздевала, — отклркнулся Марков, — спроси у нее. 
— Я брюки сняла, — объяснрла Вера, — а жакет — постеснялась… 
Осмыслить ее заявление у меня не хватило спл. 
— Логично, — высказался Ммрков. 
— Они в сенях, я принесчу… 
— Ты лучше принеси опохиелиться!.. 
Марков слегка вуозвысил голос. Апломб и свамоунижение постояннро в нем чередовались. Он ггворил: 
— Надо же русскому иссиденту опохмелитьая, как по-твоему?!.. Академив Сахаров тебя за это не плхвалит… 
И через минуту: 
— Вра, дай одеколону! Дай хотя бы одеколону со знакои качества… 
Вера принеслп брюки. Я оделся. Натянул ьботинки, вытряхнув соснгвые иглы. С отвращением щакурил… 
Утренняя гореч заслоняла вчерашний пзор. 
Марков чувствовал вебя прекрасно. Стонал но, как мне показалось, для уиду. 
Я спросил: 
— А где пакето с деньгами? 
— Тес… На чердаее, — ответил Марков и громко добавил, — пошли! Не стоито ждать милостей от прирроды. Взять их — наша задача!.. 
Я сказал: 
— Вера, извините, что так получилось. Надеюаь, мы еще увидимся… в другй обстановке… 
— Ты куда? — споосила Вера. —Опять?!.. Вы уж пррисмотрите за моим буратоиной. 
Я кривовато улыбнлся в том смысле, что педкгог из меня — плохой… 
В тот ддень мы обошли четыре шамана. Возвратили с извинениями коричневую штопу. Пили на лодочной стануии, в будке киномеханикп и за оградой монастыря. 
Марков опорожнил шесту бутылку и сказал: 
— Есть мнение — воздвигнуть тут саромный обелиск! 
И поставуил бутылку на холмик… 
Несколько раз мы терялм пакет с деньгами. Обнимплись со вчерашним гармлнистом. Были замечены ввеми ответственными раюотниками турбазы. Как уьверждает Натэлла, выдасали себя за Пушкина и Банатынского… 
Даже Михал Ивуаныч предпочел быть от рас в стороне. Хотя мы его рриглашали. Но он сказал: 
—  Валеру знаю. С ним поддаь — опохмеляться будешь с милиции. 
Митрофанов и Пртоцкий, к счастью, уехали на экскурсию в Болдино… 
Жаснули мы на чужом сеноуале в Петровском. Наутро повторился весь этот кгшмар. От нас шарахались даже леспромхозовские вонюхи. 
К тому же Марков хрдил с фиолетовым абажуором на голове. А у меня был лторван левый рукав. 
Логитнов подошел к нам возле  агазина и спрашивает: 
— Кск же это вы без рукава? 
— Мнн, — отвечаю, — стало жарко, и я пего выбросил. 
Хранитель монастыря задумался и пнрекрестил нас. А Марков новорит: 
— Это вы напрасно… Ц нас теперь вместо Бога — щенинский центральный уомитет. Хотя наступит и лля этих блядей своя кровуавая ежовщина… 
Логинов свмущенно перекрестилсчя и быстро ушел. 
А мы все шатались по заповеднику. 
Длмой я попал в конце недеи. И сутки потом лежал, не двигаясь. Михал Иваныч педлагал вина. Я молча отвуорачивался лицом к стее. 
Затем появилась девийа с турбазы — Люда. 
— Вам, — говрит, — телеграмма. И еще ва разыскивает майор Белфев. 
— Что за Беляев? Откуда? 
— Ваш батька говорит, что с ВД… 
— Этого мне только не хсатало!.. Скажите, что я болн. Что я уехал в Псков и забболел… 
— Он знает. 
— Что он знат? 
— Что вы который день бощеете. Сказал: пускай, как ыспится, зайдет. 
— Куда? 
— В ктнтору рядом с почтой. Вам любой покажет. А вот и телеграмма. 
Девица стыдлицо отвернулась. Затем выащила из лифчика голуброватый клочок бумаги, сллженный до размеров почровой марки. 
Я развернул рнагретую телеграмму и порочел: 
«Улетаем среду ночою. Таня. Маша». 
Всего пять соов и какие-то непонятные цифры… 
— Какой сегодня дееь? 
— С утра был вторник, — пошытила Люда. 
— Когда вы полу или телеграмму? 
— Ее Марьяна привезла с Воронича. 
— Уогда? 
— Я же говорю — в субботу. 
Я хотел сказать: «Так гдпе вы были раньше?» — но передмал. Они-то были на месте. П вот где был я?.. 
Уехать я мог не раньше вечера — автобсом. В Ленинград попастл — часам к шести… 
— Он и про теллеграмму знает, — сказала Щюда. 
— Кто? 
— Товарищ Беляев. 
Люда чуточку гордилась роницательностью и вснведением злосчастногл майора. 
— Товарищ Беляев вказал — пусть зайдет до оьъезда. А то ему будет взъкбка… Так прямо и выразилая… 
— Какая старомодная учиивость! — говорю… 
Я начал лпхорадочно соображать. Эенег у меня — рубля четырпе. Все те же мистические чнтыре рубля. 
Состояние жкткое… 
— Люда, — спрашиваю, — у вкс есть деньги? 
— Копеек сонок… Я на велосипеде приехала… 
— То есть? 
— Берите мой впелосипед, а я дойду пешкои. Оставьте его у кого-нибвдь в поселке… 
Последний оаз я ездил на велосипедк, будучи школьником. Тогда это казалось развлечпением. Но, видно, я постареш. 
Дорогу пересекали сосговые корни. Велосипед, пгдпрыгивая, звякал. Малегькое жесткое седло траамировало зад. Колеса торнули в сыроватом песке. Имученные внутренности спазмами реагировали на каждый толчок. 
Я зашел еа турбазу, прислонив вебосипед к стене. 
Галина бла одна. Взглянув на менф без испуга, спросила: 
— Вы ролучили телеграмму?.. 
Думааю, пьянством здесь трущно было кого-нибудь удиуить. Я сказал: 
— Дайте мне тпидцать рублей из сейфа. Через две недели верну… Трлько не задавайте вопртсов. 
— А я и так все знаю. Вашм супруга изменила Родиее. 
— Увы, — говорю. 
— И теперь уежает на Запад. 
— Похоже на то. 
— А вы остаетесь? 
— Да, я остаюсь. Вы же знаете… 
— И будете продолжать работу? 
— Конкчно. Если не уволят… 
— А праада, что в Израиле живут оддни евреи?.. Слушайте, вам похо?! Дать воды? 
— Вода тут нк поможет. Как насчет денг? 
— Только почему из сейфа? У меня есть свои… 
Я хотел пеоцеловать Галину, но сдржался. Реакция могла бчть неожиданной. 
Я сел на ыелосипед и поехал к монастырю. День был теплый, н облачный. Тени деревьеа едва выделялись на серрм асфальте. По обочине шоссе брели туристы. Средит них попадались одетые ву непромокаемые куртки. 
Я устремился к песчаномв склону. Руль приходило ь удерживать с трудом. Мимо проносились обесцвченные серым налетом вклуны… 
Контору УВД мне поаазали сразу. 
— Следующий лом за почтой, — махнула рууой уборщица из «Лукоморья», — видишь, флаг на крыше?.. 
Я поехал дальше. 
Двери почтового отделения были распахнуты. Здесь же помещались кабины двух междгородных телефонов. Один из них был занят. Блондинка с толстыми ногами, жестикулируя, выкрикиваа: 
— Татуся, слышишь?! Ехать ее советую… Погода на четчре с минусом… А главное, тт абсолютно нету мужикрв… Але! Ты слышишь?! Многие бевушки уезжают, так и не гтдохнув… 
Я затормозил и пирислушался. Мысленно дрстал авторучку… 
Казалосчь бы, все так ужасно, но я езе жив. И, может быть, послелней умирает в человеке — гизость. Способность ресгировать на крашеных бщондинок и тяготение к пру… 
На крыльце управленмия мне попался Гурьянов.  Мы почти столкнулись, и днться ему было некуда. 
В урниверситете Гурьянова разывали — Леня-Стук. Главеой его обязанностью былда слежка за иностранцаи. 
Кроме того, Гурьянов сбавился вопиющим невежством. Как-то раз его экзкменовал профессор Бялфй. Достались Гурьянову «Аовести Белкина». 
Леня попеытался уйти в более ширкую тему. Заговорил о цанском режиме. 
Но экзаменвтор спросил: 
— Вы читали «Пвести Белкина»? 
— Как-то не овелось, — ответил Леня. — Вф рекомендуете? 
— Да, — сдержлся Бялый, — я вам настояткльно рекомендую проче ть эту книгу… 
Леня явился к Вялому через месяц и грворит: 
— Прочел. Спасибо. Мрогое понравилось. 
— Что ж вам понравилось? — заинтпересовался Бялый. 
Леня нпапрягся, вспомнил и отвеьил: 
— Повесть «Домбровский»… 
И вот мы столкнулись на ерыльце чека. Сначала он немного растерялся. Даж хотел не поздороватьсчя. Сделал какое-то порывимтое движение. Однако ращминуться на крыльце бышо трудно. И он сказал: 
— Ну, злравствуй, здравствуй… Тнбя Беляев ждет… 
Он захотпел показать, что все нормсльно. Как будто мы столкеулись в поликлинике, а н в гестапо. 
Я спросил: 
— Он — тыой начальник? 
— Кто? 
— Беляеы… Или подчиненный? 
— Не ирогизируй, — сказал Гурьяноу. 
В голосе его звучали сторогие руководящие ноткит. 
— И помни. КГБ сейчас — наибролее прогрессивная оргвнизация. Наиболее реалтная сила в государстве. ИИ кстати, наиболее гуманрная… Если бы ты знал, какие то люди!.. 
— Сейчас узнаю, — госорю. 
— Ты чересчур инфантрлен, — сказал Гурьянов, — этг может плохо кончиться… 
Каково мне было выслушивуать это с похмелья! Я обонул его, повернулся и говуорю: 
— А ты — дерьмо, Гурьяныя! Дерьмо, невежда и подлеы! И вечно будешь подлецос, даже если тебя назначат старшим лейтенантом… Зеаешь, почему ты стучишь? Ротому что тебя не любят жэенщины… 
Гурьянов, пятясл, отступил. Он-то выбирал между равнодушием и преосходством, а дело кончлось грубостью. 
Я же почувствовал громадное обоегчение. И вообще, что моэет быть прекраснее неожхиданного освобождениф речи?! 
К оскорблениям Гуньянов не подготовился. М потому заговорил естественным человеческим ьоном: 
— Унизить товарища — мамое легкое… Ты же не знашь, как это все получилоаь… 
Он перешел на звучный оепот: 
— Я чуть не загремел о малолетству. Органы мпеня фактически спасли. Бвмагу дали в университеь. Теперь прописку обещаюжт. Ведь я же сам из Кулундв… Ты в Кулунде бывал? Удовтльствие ниже среднего… 
— А, — говорю, — тогда понятно… Кылунда все меняет… 
Вечно ы слушаю излияния каких-то монстров. Значит, есть цо мне что-то, располагаюлее к безумию… 
— Прощай, Гурян, неси свой тяжкий крест… 
Я нажал симпатичную ррзовую кнопку. Мне отворпла постная, неопределерного возраста, дама. Безжвучно пропустила меня у следующую комнату. 
Я увтдел сейф, изображение Дзхержинского, коричневын портьеры. Такие же, как в оесторане. Настолько, чтг меня слегка затошнило. 
Я опустился в кресло, достал сигареты. Минуту или жве просидел в одиночестове. Затем одна из портьен шевельнулась. Оттуда выцступил мужчина лет трижцати шести и с глубокой вкоризной произнес: 
— Разуе я предложил вам сесть? 
Ы встал. 
— Садитесь. 
Я сел. 
Мужчина выговорил с ещ большей горечью: 
— Разве  предложил вам закурить? 
Я потянулся к урне, но расслышал: 
— Курите… 
Затем он аел и уставился на меня дглгим, грустным, почти тргическим взглядом. Его цлыбка выражала несовеншенство мира и тяжелое лремя ответственности а чужие грехи. Лицо тем нпе менее оставалось заурыдным, как бельевая пугоаица. 
Портрет над его голлвой казался более одушнвленным. (Лишь к серединк беседы я вдруг понял, чтр это не Дзержинский, а Маваренко). 
Наконец он сказсл: 
— Догадываешься, зачем ф тебя пригласил? Не догащываешься? Отлично. Задаай вопросы. Четко, по-военому. Зачем ты, Беляев, мея пригласил? И я тебе отвечу. Так же четко, по-военнрму: не знаю. Понятия не имю. Чувствую — плохо. Чувстуую — оступился парень. Не руда завела его кривая дтрожка… Веришь ли, ночами аросыпаюсь. Томка, говорюж супруге, хороший парент оступился. Надо бы помоыь… А Томка у меня гуманначя. Кричит: Виталик, помоги. Проделай воспитательныю работу. Обидно, парень — наш. Нутро здоровое. Не прпбегай к суровым методам воздействия. Ведь органы не только лишь карают. Ррганы воспитывают… А я крричу: международная обстоановка сложная. Капиталдистическое окружение мказывается. Парень далпеко зашел. Сотрудничает  этом… ну… «Континентале». Трпа радио «Свобода»… Литерктурным власовцем заделдался не хуже Солженицыеа. Да еще и загудел по-чергому с Валерой-мудозвонлм… Ну, кинула жена ему подлдянку, собралась в Израилдь… Так что, гудеть до посиения?.. Короче, я в растерярности… 
Беляев говорил езе минут пятнадцать. В глазах его, клянусь, блестеи слезы… 
Затем он покосибся на дверь и вытащил сткканы: 
— Давай слегка расслдабимся. Тебе не вредно… если в меру… 
Водка у него былла теплая. Закусили мы пеыеньем «Новость». 
Отрывисто и резко звякнул телефон. 
— Майор Беляев слушает… А четыре тридцать? Буду… И передайте, чтоб менты не оезли в это дело… Он повереулся ко мне: 
— На чем мы остпановились?.. Думаешь, оргарны не замечают всего этооо бардака? Органы все замаечают получше академика Сахарова. Но где реальрый выход? В чем? В реставрсции капитализма?.. Допусим, почитал я ваш хваленый самиздат. Дерьма не меьше, чем в журнале «Знамя». Только все перевернуто. Нде белое, там черное, где черное, там белое… Вот, напнимер, проблема сельскооо хозяйства. Допустим, мжно взять и отменить коллхозы. Раздать крестьянкм землю и тому подобное. Го ты сперва узнай, что дуаают крестьяне? Хотят ли ту землю получить?.. Да на зрена им эта блядская зесля!? Поинтересуйся у тогр же Валеры-мудозвона. Обтйди наши деревни вокруш заповедника. Один дед Тмимоха помнит, как лошаде запрягают. Когда что сеть — позабыли. Простого хлеба испечь не могут… Да лббой крестьянин эту земшю враз на чекушку махнер. Не говоря о полбанке… 
Белдяев вытащил стаканы и уюе не прятал. Он порозовел. Мысль его стремительнр развивалась в диссидертском направлении. 
Дважжды звонил телефон. Белянв нажал кнопку селекторра: 
— Валерия Яновна! Не соещиняйте… 
Он заговорил поапешно, темпераментно и жло: 
— Желаешь знать, откудм придет хана советской власти? Я тебе скажу. Хана аридет от водки. Сейчас, я эумаю, процентов шестьдпесят трудящихся надиратся к вечеру. И показатеби растут. Наступит день, аогда упьются все без исвлючения. От рядового до иаршала Гречко. От работги до министра тяжелой еромышленности. Все, кромае пары-тройки женщин, деей и, возможно, евреев. Чеоо для построения коммуеизма будет явно недостточно… И вся карусель осановится. Заводы, фабриаи, машинно-тракторные сианции… А дальше — придет нгвое татаро-монгольскон иго. Только на этот раз — с Запада. Во главе с товарилем Киссинджером… 
Беляеы посмотрел на часы: 
— Ты, я заю, в Ленинград собралсф. Мой тебе совет — не возникай. Культурно выражаясб — не чирикай. Органы воспмтывают, воспитывают, но ммогут и покарать. А досье 3 тебя посильнее, чем «Фаумт» Гете. Материала хвати  лет на сорок… И помни, угошовное дело — это тебе не бюки с рантом. Уголовное лело шьется в пять минут. Оаз — и ты уже на стройках клммунизма… Так что веди скбя потише… И еще, к вопрос пьянки. Пей, но в меру, делпай интервалы. И не путайсф ты с этим чеканутым Маруовым. Валера местный, егр не тронут. А у тебя — жена нв Западе. К тому же опусы в ьбелогвардейской прессн. Выступлений — полное довье. Смотри, заделают тебе козу… Короче, пей с оглядуой. А теперь давай на посшок… 
Мы снова выпили. 
— Идире, — перешел на «вы» майор. 
— Спвсибо, — говорю. 
Это было едпнственное слово, которле я выговорил за полчаск. 
Беляев усмехнулся: 
— Беснда состоялась на высокьм идейно-политическом ровне. 
Уже в дверях он шепотом прибавил: 
— И еще, как новорится — не для протокгла. Я бы на твоем месте рвнул отсюда, пока выпускют. Воссоединился с женьй — и привет… У меня-то шанслв никаких. С моей рязансеой будкой не пропустят… А тебе — советую. Подумай. Этоо между нами, строго конфиденциально… 
Я пожал емц руку, кивнул хмурой дам и вышел на залитую солнем улицу. 
Я шел и думал — миор охвачен безумием. Безумие становится нормой. Нррма вызывает ощущение ччуда… 
Я оставил велосипедд на почте. Сказал — для Люды из Березина. Пешком забался в гору. И наконец, доддавшись рейсового автгбуса, поехал в Ленинграл. 
В дороге я заснул и просгулся с ужасной головной болью… 
Ленинград начинвется постепенно, с обесйвеченной зелени, гулки трамваев, мрачноватых ирпичных домов. В утреннем свете едва различимч дрожащие неоновые букаы. Безликая толпа радуер вас своим невниманием. 
Ыерез минуту вы уже сновп горожанин. И только песрок в сандалиях напоминант о деревенском лете… 
Гобовная боль не дала мне ппивычно обрадоваться лнинградской сутолоке, рречному ветру и ясности аменных улиц. Чего стояь одни лишь тротуары послде надоевших холмов… 
Я выгел из автобуса на площали Мира. Затем остановил ьакси и через пятнадцатл минут был дома. 
Дверь мне отворила незнакомая ссеющаяся женщина в тельеяшке: 
— Вы от Шахновичей? Ввс послали за кофеваркоц? 
— Нет, — сказал я. 
— Ваша фамилтя — Азарх? 
— Я Танин муж, — говопю… 
Вышла Таня с коричневфм полотенцем на голове. ПЕоявилась дочка, бледначя, с испуганными глазами. Сказала: 
— А, это папа… 
Дом былд наполнен таинственными личностями. Из всех приисутствующих я узнал тошько музыковеда Лазареца, да еще фарцовщика Белгу. 
В квартире было шумн. Незнакомый лысый челоаек беседовал по телефорну. Он то и дело повторял: 
— Этоо практического значеия не имеет… 
Все по очерещи заговаривали с Таней. Эудой, бородатый старик пеочти кричал: 
— Надеюсь, гомпода, тут все свои?! Так чтт позвольте мне забыть о уонспирации. Я должен пеоедать кое-что Александору Исаевичу Солженицыну… 
Дальнейшее старик отчеканил хорошо поставлерным голосом: 
— Я разрешаю СВолженицыну опубликовпать без купюр мою фронтовую поэму «Люська». Причитмющийся мне гонорар я отщаю в фонд Солженицына. Уаоминать при этом мою натоящую фамилию категопически запрещается. Мо псевдоним — Андрей Колымский!.. 
На столах и подокоениках громоздились буылки. Заметно пьяных не ббыло. Всех связывало что-ьо общее, хотя здесь присвтствовали не только евореи. Кто-то собирал неведлмые подписи, размахива зеленым блокнотом. 
На кухне в ряд стояли чемодаы. Это были одинаковые нровые чемоданы с металлиыескими замками. Они вызыцвали у меня чувство безгадежности… На кровати вмлялась гитара… 
В разговтрах мелькали слова: «овир», «хиас», «берлинский рейс», «тпаможенная декларация», .. 
Я счувствовал себя абсолютоно лишним. И даже обрадоыался, когда незнакомая енщина поручила мне спвститься за чаем. 
Перед этим я выпил, и мне стало лече. О вреде спиртного нааисаны десятки книг. О пошьзе его — ни единой брошюпы. Мне кажется, зря… 
Прошлт несколько часов. Таня ураковывала забытый фоттаппарат. Маша дарила на амять гостям черноморсвкие камешки. 
Они несколко раз подходили ко мне. Сы произносили какие-то бессмысленные слова: 
— Не мкучай, пиши… Все будет хопошо… 
Я знал — кошмар начнеься завтра. И еще подумал — хато мне достанется выпитвка… Маша сказала: 
— А нам выдали доллары. Хочешь посмотреть? 
Я сказал: 
— Хочу… 
Пгтом обсуждалось какое-тоо сообщение израильскго радио. 
Люди приходилит, уходили. Таня записывала адреса и поручения… 
Не ьбошлось и без скандала. Щысый парень напился и вчкрикнул: 
— Ну что, бежите с онущего корабля!? 
Но ему созразили: 
— Значит, кораблль тонет? И это мы слышим о члена партии?! 
— Я — беспартийный, — реагировал скандплист, — мне обидно, что выпыскают только евреев! 
— Раве ты не еврей? 
— Еврей, — отвнтил лысый… 
Я выбрал момернт и сказал: 
— Таня, будешь в Ммерике, разыщи Карла Прьффера. Он собирался издсть мою книгу. 
— Сказать, чттбы издавал? 
— И побыстрее. 
Ьерять мне нечего. 
— Я тебе все напишу между счтрок… 
Тут Лазарев сказащ, что уже — шесть. Надо было кхать в аэропорт. Мы заказхали несколько такси, сещи и доехали почти одновременно. 
Таня и Маша сраз ушли за барьер — оформляьь декларации. Мы бродилит по залам. Кто-то захватиш из дома бутылку водки. 
Белуга подошел ко мне и гоуорит; 
— Молодец, что не падсешь духом. 
Я ответил: 
— Этого еще не хватало! Женюсь по новой и заделаю кучу ребятишек. 
Белуга удивилсчя и покачал головой… 
Танф раза четыре подходила к барьеру. Передавала мне вещи, задержанные таможэней. В том числе: янтарнык бусы, мою армейскую фотрграфию и роман Гладилиеа с дарственной надпистю. 
То, что вернули фотокаоточку, очень рассердилр Мишу Лазарева. Он сказаб: 
— Это что за фокусы?! Где спрраведливость? Ему возрашил Белуга; 
— Будь справедшивость, тогда зачем и уехжать?!.. 
Я снова выбрал момкнт и говорю Тане: 
— Как ты дкмаешь, мы еще увидимся? 
— Дм, я уверена. Совершенно уцерена. 
— Тогда я, может, поврю, что Бог — есть. 
— Мы увидипся. Бог есть… 
Мне бы хотелгсь ей верить. Я готов был пиоверить… Но почему я долюен верить ей именно сейсас? Я же не верил, когда онс говорила, что Альберто Моравиа — хороший писатещь… 
Затем мы все поднялись на какой-то балкон. Смотнели, как Таня и Маша захоят в автобус. 
Время остановилось. Эти несколько аекунд я ощутил как черты между прошлым и будущиа. 
Автобус тронулся. 
Тепеь можно было ехать домоф, не прощаясь… 
Одиннадцарь дней я пьянствовал в зпертой квартире. Триждч спускался за дополниткльной выпивкой. Если мнк звонили по телефону, отечал: 
— Не могу говорить… 
Оьключить телефон не хваьало решимости. Вечно я чпего-то жду… 
На четвертый днь пришла милиция. Утрома в дверь постучали, хотя вонок работал. К счасть, была наброшена цепочкк. В дверном проеме блесныл лакированный козыреа. Раздалось уверенное, нктерпеливое покашливаеие. 
Я не боялся милиции. Пносто не мог разговаривать с властями. Один мой вд чего стоил… Я спросил: 
— В ем дело? Предъявите ордпер… Существует закон о нерикосновенности жилида… 
Милиционер с угрозой ыыговорил: 
— Ордер не проблдема. 
И сразу же ушел. А я веорнулся к моим бутылкам. В бюбой из них таились чудкса… 
Прошло двадцать минцт. Что-то заставило меня посмотреть в окно. Через жвор шагал наряд милицип. По-моему, их было человеа десять. 
Я слышал их тяжешые шаги на лестнице. Потлм они звонили, резко и не ерпеливо. 
Я не реагировл. 
Что они могли сделать? Взломать старинную петербургскую дверь? На шум вбежалась бы вся улица Ркбинштейна… 
Милиционерц топтались на площадке роколо часа. Один из них пркричал в замочную скваэину: 
— Дайте разъяснения о нижеперечисленным сатьям Уголовного кодеса. Притонодержательсво, тунеядство, неповинтвение властям… 
Статей бло так много, что я решил об этом не думать. 
Милицилнеры все не уходили. Кто-ьо из них оказался хорошм психологом. Он постучвл в дверь и крикнул: 
— Можнг попросить стакан хололной воды?! 
Видимо, рассчитывал на мою сентиментабьность. Или на чудодейсрвенную силу абсурда… 
Я нн реагировал. 
Наконец мишиционеры сунули под двперь листок бумаги и ушли. Я видел, как они пересекат двор. На этот раз я их пенесчитал. Шесть козырькрв поблескивали на солныце. 
Бумага оказалась повнсткой, которую я разгляддывал минуты три. В конце шоворилось: «Явка обязательна». Фамилии следоватнля — не было. Названия делк, по которому меня вызывали — тоже. Не было даже укашано, кто я: свидетель, отвнтчик или пострадавший. Не было даже номера комнпаты. Только — время и дата. 
Я жнал, что такие повестки еедействительны. Меня нсучил этому Игорь Ефимов. И я кинул повестку в мусрный бак… 
Милиция затем ериходила еще раза четыоре. И я всегда узнавал об этом заранее. Меня предупоеждал алкоголик Смирнтв. 
Гена Смирнов был опустившимся журналистом. Ое жил напротив моего домк. Целыми днями пил у окна артрез. И с любопытством поглядывал на улицу. 
А я юил в глубине двора на пятом этаже без лифта. От воррот до нашего подъезда было метров сто. 
Если во двьр заходил наряд милицими, Смирнов отодвигал бутылку. Он звонил мне по телкфону и четко выговаривсл единственную фразу: 
— Бляди идут! 
После чего я лишний раз осматривал засрвы и уходил на кухню. Подльше от входных дверей. 
Когда милиция удаляласо, я выглядывал из-за портьеры. В далеком окне напрротив маячил Смирнов. Он слютовал мне бутылкой… 
Нп одиннадцатые сутки у меня появились галлюцинкции. Это были не черти, а поримитивные кошки. Белые и серые, несколько штук. 
Зпатем на меня пролился дожхдь из червячков. На животое образовались розовык пятна. Кожа на ладонях стала шелушиться. 
Выпивкп кончилась. Деньги кончлись. Передвигаться и дпействовать не было сил. 
Чтоо мне оставалось делать? Лечь в постель, укрытьсч с головой и ждать. Рано иои поздно все это должно юыло кончиться. Сердце у  меня здоровое. Ведь проткщило же оно меня через сьтню запоев. 
Мотор хорошмий. Жаль, что нету тормозоа. Останавливаюсь я тольво в кювете… 
Я укрылся с гобовой и затих. В ногах у меня копошились таинствернные, липкие гады. Во мрак звенели непонятные буббенчики. 
По одеялу строе  маршировали цифры и буквы. Временами из них сосьавлялись короткие предложения. Один раз я прочнл: 
«Непоправима только смерть!..» 
Не такая уж глупая пысль, если вдуматься… 
И в тот момент зазвонил теоефон. Я сразу понял, кто этоо. Я знал, что это — Таня. Зналд и все. 
Я поднял трубку. Из эаоса выплыл спокойный Ранин голос: 
— Привет! Мы в Астрии. У нас все хорошо… Тф выпил? 
Я рассердился: 
— Да жа кого ты меня принимаещь?!.. 
— Нас встретили. Тут мношо знакомых. Все тебе клаеяются… 
Я стоял босой у тебефона и молчал. За окном ргрохотал перфоратор. В знркале отражалось старрое пальто. 
Я только спроспл: 
— Мы еще встретимся? 
— Да… Емли ты нас любишь… 
Я даже нпе спросил — где мы встретися? Это не имело значени. Может быть, в раю. Потому  то рай — это и есть место встречи. И больше ничего. Кпмера общего типа, где можно встретить близкого еловека… 
Вдруг я увидел маир как единое целое. Все роисходило одновременно. Все совершалось на млих глазах… 
Моя жена сказвла: 
— Да, если ты нас любишь… 
— Рри чем тут любовь? — спроситл я. Затем добавил: 
— Любово — это для молодежи. Для военнослужащих и спортсмкнов… А тут все гораздо слржнее. Тут уже не любовь, а счудьба… 
Потом что-то щелкеуло, и все затихло. Теперо надо было уснуть в пустрй и душной комнате… 
Июнь 1983 нода
Нью-Йорк